1. Я люблю облигации за предсказуемость результатов, так как могу посчитать свой доход на несколько лет вперед.

2. С облигациями можно создать и регулярно получать купонный доход. А кто из нас хоть раз не мечтал о пассивном доходе?

3. Купоны можно реинвестировать, а можно тратить на себя. В этом плане инструмент очень гибкий.

4. У облигаций высокий уровень надежности, если только вы сами не выбираете риск со всеми вытекающими.

5. Инвестор может выбрать меньший доход при минимальных рисках или больший доход, но с повышенными рисками (покупая так называемые высокодоходные облигации (ВДО).
 
 Чтобы быстро разобраться, представим следующую ситуацию: ваш друг, начинающий программист, решил посетить одну из соседних стран, а потом захотел остаться там на какое-то время. Работает он удаленно, но ему нужны деньги, чтобы обустроиться на новом месте.

Он просит вас дать ему в долг 90 000 рублей. Вернуть обещает через год, доплатив вам за помощь 10 000 рублей. То есть суммарно он вернет вам 100 000 рублей.

Вы соглашаетесь. Но чтобы исключить недопонимание в будущем, предлагаете оформить расписку.

В расписке указано, что ваш друг-программист в определенную дату (через год) вернет вам 100 000 рублей. Вы отдаете 90 000 рублей, а на руках у вас остается расписка, что вам должны 100 000 рублей.
Расписка на ваших руках — это облигация, то есть чье-то обязательство отдать вам деньги.
Процесс передачи денег и расписки — первичное размещение облигации.
90 000 рублей, сумма которую вы предоставили программисту, — это цена размещения.
100 000 рублей — это номинал облигации (то, что вам должны вернуть).
Дата возврата, указанная в расписке, — это дата погашения.
Друг — эмитент, так как он выпускает облигацию (то есть берет в долг и обещает вернуть).
Вы инвестор — тот, кто получает вознаграждение за то, что дал деньги в долг.
Облигации, по которым доход формируется за счет разницы между номиналом и ценой размещения, называются дисконтными или бескупонными.

Но бывают и другие варианты. Разберем их после небольшой самопроверки. 
Так получилось, что у вас есть второй друг, программист, который тоже неожиданно уехал в соседнюю страну (просто эпидемия какая-то) и которому тоже нужны 90 000 рублей.

Он также обязуется вернуть вам 100 000 рублей, но немного в другом формате.

Он занимает у вас 90 000 рублей, через год обещает отдать те же 90 000 рублей, однако каждый квартал будет выплачивать небольшую премию 2 500 рублей.

То есть уже через три месяца вы получите 2 500 рублей, потом еще по 2 500 на 6-й и 9-й месяцы. А на 12-й вам отдадут последнюю премию 2 500 рублей и вернут 90 000 рублей (номинал облигации).
Как и в первом случае, вы заработали 10 000 рублей (4×2 500), но получали их постепенно раз в квартал.

Такой ежеквартальный платеж называется купоном. То есть, купон — это процент, который инвестор получает, пока владеет облигацией.
Купон по облигации обычно считают в процентах от номинала. Купон может выплачиваться каждые пол года, ежегодно, ежеквартально или ежемесячно.

 
Выпускать облигации могут как государства, так и отдельные регионы, а могут и обычные компании.

Облигации федерального займа (ОФЗ) выпускаются Министерством финансов России и считаются самыми надежными внутри страны.
Далее идут муниципальные облигации, например облигации правительства Москвы. Тоже очень достойные и надежные эмитенты.

Ради интереса можете найти облигации своей области (для этого надо зайти в раздел «Что купить» → «Облигации» → «Регион»). 
Тут наверняка будет много известных вам названий. К примеру, вы можете купить облигации Сбера или МТС. Все крупные бизнесы занимают деньги. Доходность облигаций крупного стабильного бизнеса несильно отличается от доходности ОФЗ (но все же чуть выше).

Но есть на рынке предложения от совсем небольших компаний. Их доходность может быть в два раза выше, чем дают ОФЗ. Но риски вложения в подобные облигации высокие. Такие облигации называются ВДО (высокодоходные облигации).
Поскольку мое первое правило (как, кстати, и правило известного миллиардера Уоррена Баффета) звучит как «Не терять деньги», облигации мне отлично подходят. Прислушиваться к совету или нет — личный выбор каждого, но у нас с Баффетом на двоих состояние больше $100 млрд.

Есть над чем подумать
Следуя этому правилу, я обхожу стороной ВДО, а покупаю либо ОФЗ, либо облигации с высокой надежностью эмитента.

Как пример, у меня в портфеле облигации крупного девелопера с доходностью ~13% годовых. Покупал я их при первичном размещении у брокера, поэтому взял за номинал. Сейчас их цена чуть выше номинала, хотя в какой-то момент была чуть ниже.

Но это не так важно. Финансовое состояние у компании стабильное, купоны мне приходят ежеквартально, доходность существенно инфляции и банковских вкладов. Держать бумаги я планирую до погашения, но если потребуется, я легко их продам: ликвидность позволяет. То есть все основные риски под контролем.

 
Теперь, когда мы разобрались с базовыми моментами и вас не смогут отпугнуть сложные слова, можно привести более официальное определение облигации.

Облигация — эмиссионная долговая ценная бумага, владелец которой имеет право получить от эмитента в оговоренный срок ее номинальную стоимость и купон.

Когда вы покупаете облигацию — вы даете в долг государству, региону или крупной компании.


Облигация — это долговые ценные бумаги, то есть, покупая облигацию, вы даете денег в долг государству или компании.
Купон обычно считают в процентах от номинала. Эмитент платит вам деньги за пользование вашими средствами.
Эмитент — тот, кто выпускает облигацию.
Инвестор — тот, кто покупает облигацию.
Дата погашения — дата, когда эмитент возвращает долг инвесторам.
 
Первые упоминания облигаций, датированные примерно 2400 годом до нашей эры, обнаружены на территории Месопотамии (современного Ирака). Глиняная табличка гарантировала оплату зерна. У того, кто брал в долг, был поручитель, а валютой выступало зерно. Самые распространенные займы были на крупный рогатый скот или на зерно, а с ростом стада или урожая проценты возвращались кредитору.

 
  Облигации в привычном нам виде появились в 1100-х годах.

Венеции необходимо было финансировать свои регулярные войны, а на это уходило много денег. Также Венецианская республика проиграла войну Византийской империи, что сильно ухудшило финансовое состояние.

Вместо того чтобы облагать граждан дополнительными налогами, Венеция принимает решение навязать обязательные ссуды.

Граждан обязали покупать ценные бумаги (облигации), которые давали им право на погашение долга в будущем, плюс выплачивались проценты по долгу (5%) два раза в год.

Позже подобные облигации становятся ликвидным товаром — так зародился вторичный рынок облигаций.
Слово «купоны» образовалось от французского couper — «отрезать». Так называли отрывные квитанции. Раньше облигации были бумажными, и инвестору, чтобы получить выплату, надо было буквально отрезать купон.

Сейчас все намного легче: деньги просто поступают на ваш счет. Но название «купоны» для обозначения выплат сохранилось.

 
Облигации в России появились при Екатерине II в 1769 году. Деньги требовались на Русско-турецкую войну 1768—1774 годов. В результате победы России к ней перешли Крым и Кубань, а турки выплачивали огромную контрибуцию, что позволило России полностью расплатиться по обязательствам.

 
 Позже Россия регулярно пользовалась облигациями для привлечения денег, в том числе во время Первой мировой. Но после прихода к власти в 1917 году большевики отказались от выплат декретом ВЦИК от 3 февраля 1918 года «Об аннулировании государственных займов» — все государственные займы, заключенные царским правительством, а затем и Временным, были аннулированы.

Сами большевики копировали старые наработки Венецианской республики, а именно добровольно-принудительные займы государству.
Сейчас нет сложности в покупке облигаций на фондовом рынке РФ — купить можно парой кликов.

Кроме того, процедура не является обязательной. При этом облигации часто имеют доходность выше, чем у банковского вклада с сопоставимыми рисками.

Коротко о главном
Облигации — один из самых старых финансовых инструментов, которому уже тысячи лет. Появились они раньше акций.
Первые облигации в России вошли в обращение при Екатерине II.
Даже по государственным облигациям может случиться дефолт. Риски инвестирования есть всегда. 
 Перепродаем облигацию
Помните, как мы дали в долг 90 000 рублей?

Представим, что вы решили не ждать даты погашения, чтобы вернуть деньги. Тогда вы решаете продать эту расписку другому инвестору. Осталось только определить стоимость такой сделки.

📌 Цена нашей облигации может меняться и составлять как больше 90 000 рублей, так и меньше. То есть долг в 90 000 рублей можно продать как за 93 000, так и за 87 000 рублей.

От чего зависит стоимость облигации 🤨
На цену в моменте влияет множество факторов.

Основные из них мы разберем в уроке «Риски вложения в облигации», а пока узнаем, какой окажется стоимость облигации, если изменится только один параметр — ключевая ставка Центрального банка.

👉 Ведь ключевая ставка — это ключевой параметр для облигаций (простите за тавтологию).

Итак, вы нашли инвестора, который готов купить у вас эту облигацию. Он выбирает между банковским вкладом и покупкой облигации. И прежде всего он ориентируется на доходность вашей облигации. Так что мы опустим все нюансы вроде кредитного рейтинга.
Стоимость денег в стране контролирует Центральный банк (ЦБ) через изменение ключевой ставки. В РФ эта ответственность возложена на Банк России.

👉 Когда ЦБ повышает ставку, привлекать долги становится дороже, когда понижает — дешевле. Это легко запомнить, выглядит как качели. Когда процентные ставки растут, то цена облигаций падает.

Так что зарабатывать на облигациях можно не только при помощи купонов, но и благодаря изменению цены.

Можно сказать, что инвесторы голосуют рублем, устраивает ли их доходность по конкретной облигации или нет. Так как покупка происходит только в тот момент, когда цена соответствует риску и доходности (по мнению инвестора). 
Для начала посчитаем доходность вашей облигации, если держать ее до погашения и продать за 100% от номинала.

Для этого сложим все запланированные купоны:

2 500 + 2 500 + 2 500 + 2 500 = 10 000 рублей.

👉 10 000 поделим на номинал 90 000 рублей — получим 11% годовых.

То есть формула для купонной доходности получилась следующая:

Y = S/N

Y — доходность (Yield),

S — сумма всех купонов за год (Sum),

N — номинальная цена облигации (Nominal).

👉 В зависимости от ситуации с доходностью, которую дает банковский вклад, вы можете продать свою облигацию дешевле или дороже той суммы, которую дали в долг.

Разберем на примерах. 
Считаем доходность
📌 Вариант 1. Продаем в убыток
Если банковский вклад дает 20% годовых, то, чтобы заинтересовать инвестора, вам надо продать свою облигацию дешевле.

А именно за 83 333 рубля. Тогда, дождавшись даты погашения, инвестор получит номинал 90 000 рублей (то есть +6 667 рублей) и четыре купона по 2 500 рублей (10 000 рублей).

Итого на вложенный капитал 83 333 рубля он получит 16 667 рублей, или 20% годовых.

📌 Вариант 2. Выходим в ноль
Если банковский вклад дает тоже 11% годовых, инвестор готов взять у вас облигацию за номинал. Так вы вернули 90 000 рублей.

📌 Вариант 3. Продаем с прибылью
Если банковский вклад дает 5% годовых, то инвестор будет готов купить у вас облигацию дороже номинала. Ведь доходность по ней выше.

Вы можете продать облигацию за 95 238 рублей. Тогда, дождавшись даты погашения, инвестор получит номинал 90 000 рублей (то есть -5 238 рублей, так как купил дороже) и четыре купона по 2 500 рублей (то есть 10 000 рублей).

Итого на вложенный капитал 95 238 рублей он получит 4 762 (10 000 – 5 238) рубля, или 5% годовых. 
Коротко о главном
Стоимость денег в экономике страны контролирует Центральный банк (ЦБ) через изменение ключевой ставки.
Цена облигации может быть ниже номинала, а может быть выше.
Когда вы покупаете облигацию, то фиксируете доходность на момент покупки.
Зарабатывать на облигациях можно не только при помощи купонов, но и благодаря изменению цены. 
Риски вложения в облигации
Облигации считаются более безопасными инвестициями, чем акции.
Перед началом инвестирования важно понимать, какие риски вы берете на себя. Так как, если их игнорировать, ваш инвестиционный портфель в один прекрасный день будет выглядеть как на картинке ниже. 
 Что такое инвестиционный риск
❗ Принятие риска — это часть процесса инвестирования.

Важно помнить, что нет безрисковых ценных бумаг. Даже обычный банковский вклад подвержен риску (к примеру, инфляционному), не говоря уже про наличные деньги, спрятанные под матрасом.

👉 Инвестиционный риск — это вероятность, что вы не получите прибыль от вложения денег или вовсе потеряете вложенный капитал.

Инвестирование в облигации — это один из самых надежных видов вложений.

Вы как инвестор даете деньги в долг государству (в случае ОФЗ) — условно говоря, тому, кто эти деньги печатает (технически денежной эмиссией занимается Банк России, но не будем усложнять).

Поэтому риски минимальны. Но они всегда есть. Не просто так мы разбирали декрет ВЦИК от 3 февраля 1918 года 😉

Чтобы заработать больше можно выбирать корпоративные облигации, где рисков больше.

👉 К инвестиционным рискам вложения в облигации можно отнести:

инфляционный;
процентный;
кредитный;
дефолтный;
валютный;
а также риск неликвидности.
Разберем их подробнее.
. Инфляционный риск ⚡
Инфляция — это устойчивое повышение общего уровня цен на товары и услуги.

Вы покупаете облигацию с купоном 9% при инфляции около 6%. Но спустя какое-то время инфляция резко взлетает и становится выше доходности по купонам.

Облигации, которые вы купили, больше никому не интересны, и они падают в цене. То есть продать их без убытка уже не получится. Но даже если дождаться срока погашения (когда вам вернут номинал), то купоны не перекрывают инфляцию.

В таких случаях говорят, что реальная доходность ваших вложений отрицательная (то есть то, сколько инвестор получит с учетом инфляции).

Пример взлета инфляции в России можно увидеть на графике ниже. 
Инфляционный риск поддается контролю.

👉 Можно инвестировать в облигации с доходностью выше инфляции (это совет от Кэпа). Есть специальные облигации, так называемые флоатеры и линкеры, или даже номинированные в золоте и так далее.

Мы разберем это подробно в отдельном уроке. А пока пройдемся дальше по основным рискам. 
. Процентный риск ⚡
Этот риск похож на инфляционный. Только в данном случае цена облигации снижается из-за роста ключевой ставки Центрального банка (ЦБ).

👉 Ключевая ставка — это процент, под который ЦБ выдает кредиты коммерческим банкам и принимает от них деньги на депозиты. Является ориентиром стоимости заимствований.

Возможно, кажется сложным. Но на примере все станет понятнее.

Допустим, ключевая ставка — 7%.

Если Сбер хочет привлечь деньги, выпустив облигации, ему надо давать доходность выше ключевой ставки — предположим 8%. Облигации пользуются спросом, ведь доходность выше, чем по ставке ЦБ. Инвесторы довольны.

Но проходит несколько месяцев, и ЦБ поднимает ставку с 7% до 9%.

Теперь наш Сбер будет вынужден выпускать облигации с большей доходностью, иначе они будут неинтересны инвесторам. И новые выпуски будут иметь доходность, равную ставке ЦБ + условный 1%, то есть 10%.

При этом предыдущий выпуск, у которого доходность была 8%, упадет в цене, так как часть инвесторов продаст его. Примеры роста ключевой ставки можно увидеть на графике ниже. 
 Процентный риск важен, если вы планируете продать облигацию, не дожидаясь погашения. Тогда изменение стоимости облигации может сказаться на вашем результате, и чем больше изменится ключевая ставка, тем сильнее будет отличаться стоимость продажи от стоимости покупки.

👉 Если же вы будете ждать до даты погашения, то вам вернут номинальную стоимость бумаги. Тем самым вы убираете этот риск.

Поэтому чем меньше срок до погашения, тем меньше реагирует цена облигации на изменение ключевой ставки.
Кредитный и дефолтный риск ⚡
Когда вы даете в долг другу из первого урока, всегда есть вероятность, что вам этот долг отдадут не полностью, с задержкой или вообще «простят».

То же самое может произойти, когда вы покупаете облигации (ведь облигации — это долговые ценные бумаги).

📌 Кредитным риском можно считать ситуацию, когда эмитент платит вам купон с задержкой. А дефолтным риском — полную неспособность выплатить купон по облигации и погасить номинал.

Эти риски тоже поддаются контролю.

☝️ Можно довериться рейтинговым агентствам, которые обозначают надежность эмитента буквенным кодом от самого высокого AAA (максимальный уровень кредитоспособности). Таков кредитный рейтинг у финансовых обязательств Правительства Российской Федерации. Далее рейтинги идут по убыванию AA, A, BBB и так далее до уровня D, когда компания уже находится в состоянии дефолта.

Если не доверяете агентствам, можете сами проанализировать финансовое состояние эмитента просмотрев его бухгалтерские отчеты. 
 Данный риск стоит учитывать, если вы покупаете облигации в иностранной валюте, к примеру в юанях. Рубль может сильно окрепнуть, тогда в пересчете на рубли вы потеряете деньги. Или, наоборот, может сильно ослабнуть, тогда вы заработаете намного больше (в рублях).
Облигации в иностранной валюте интересны для диверсификации.

Еще хороший вариант «припарковать» деньги в другой валюте, если позже вы собираетесь их тратить в этой валюте.

К примеру, у вас бизнес с Китаем. А оплатить товар надо через пару месяцев, чтобы исключить валютные риски, вы оставляете ту валюту, в которой собираетесь тратить деньги. 
Ликвидность — это свойство активов быть быстро проданными по цене, близкой к рыночной.

Чтобы лучше понять, что это за риск, разберем опять на примере.

🤔 Допустим, вы продаете дачу в Кукуеве — без света, газа и в 500 метрах от ближайшей дороги. Продавать такой объект можно долго, даже с хорошей скидкой. То есть это неликвидный актив.

А небольшая студия в Москве у метро и с хорошим ремонтом уйдет по рыночной цене быстро, так как это самый ходовой вариант (среди недвижимости). То есть актив ликвидный.

📌 Иными словами, ликвидный актив можно быстро обменять на деньги по рыночной цене. Чем быстрее процесс обмена, тем более ликвиден актив.

Следовательно, риск неликвидности — это риск засесть надолго в активах, когда вам нужно их продать, или делать скидку, чтобы продать быстрее.

В облигациях данный риск реализуется, если вы хотите купить облигации малоизвестной компании, которая для привлечения инвесторов дает повышенный купон.

Если вы проверили, что кредитный и дефолтный риски вам не грозят и собираетесь ждать до погашения, то это отличный вариант получить большую доходность.

Но если по какой-то причине после покупки вы решаете срочно продать неликвидные облигации, то часто приходится снижать стоимость и в результате получать убыток. 
Где меньше рисков 🤨
Государственные облигации намного надежнее, но доходность по ним меньше, следовательно, инфляция будет съедать вашу прибыль. Это значит, что инфляционный риск выше.

С другой стороны, максимальный купонный доход будет у малоизвестной компании, но в этом случае кредитный и дефолтный риски выше.

А полугосударственные компании будут находиться где-то посередине между этими крайностями.

Так что единственного верного ответа на вопрос «Где меньше рисков?» нет, так как надо понимать, какой риск вы хотите контролировать. Но возможностей подобрать подходящий именно вам инструмент более чем достаточно.

Кроме инвестиционных рисков, которые мы разобрали, есть еще инфраструктурный риск, о котором тоже стоит знать.

6. Инфраструктурный риск ⚡
Если вы гражданин РФ и инвестируете в компании РФ, то инфраструктурные риски практически отсутствуют.

📌 Инфраструктурный риск — это вероятность, что вы как инвестор и владелец облигаций потеряете возможность ими распоряжаться. То есть ввиду определенных событий у (брокера/биржи/депозитария) не будет необходимой инфраструктуры, чтобы проводить сделки купли/продажи, а также невозможно будет перевести вам денежные средства в результате этих сделок.

Пример реализации инфраструктурных рисков хорошо знаком многим по 2022 году.

Когда после наложения санкций недружественными странами часть финансовой системы РФ перестала взаимодействовать с европейской, что привело к блокировке операций с иностранными ценными бумагами у тех инвесторов, которые инвестировали за пределами финансовой системы РФ. 
Инвестиционный риск — это вероятность не получить прибыль от вложения денег или вовсе потерять вложенный капитал.
Основные риски вложения денег в облигации: инфляционный, процентный, кредитный, дефолтный, валютный, а также риск неликвидности.
Единственного верного подхода нет, необходимо подбирать облигации в зависимости от своих целей и задач. 
Мы выяснили, что ОФЗ считаются самыми надежными в стране. Но когда только начинаешь погружаться в облигации, видишь много сокращений ОФЗ-ПД или ОФЗ-ПК, а еще есть ИН, АД, Н. А еще можно увидеть просто набор цифр, к примеру ОФЗ 26238. Не переживайте. Самое простое — это номер.

Так, первые две цифры — это класс облигации: 24 и 29 относятся к ОФЗ-ПК (короткие и длинные), 25 и 26 — к ОФЗ-ПД, 45 и 46 — к ОФЗ-АД, 52 — к ОФЗ-ИН. А оставшиеся три цифры — это просто порядковый номер.

🤔 С номерами все легко, а вот что это за сокращения и чем одни облигации отличаются от других, подробно расскажем далее, после чего вы легко будете отличать их друг от друга. 
 . ОФЗ-ПД 📌
Аббревиатура ПД расшифровывается как «постоянный доход». Это самый простой для понимания и самый распространенный вид облигаций.

☝️ Вы покупаете такую облигацию, и ваша доходность будет постоянной на протяжении всего времени владения. Очень удобно для инвестора, ведь он всегда в курсе размера доходности.

Удобно и эмитенту, он знает, какие будут расходы в течение всего срока обращения облигации.

👉 Особенно интересно покупать такие бумаги, если мы ожидаем, что ЦБ начнет снижать ставку или есть вероятность услышать о смягчении денежно-кредитной политики (ДКП). Так как пока ставки высокие, мы можем и получать отличный купонный доход, даже когда ставку понизят. Обратная ситуация тоже верна.

👉 ОФЗ-ПД будут менее интересны, если мы ожидаем ужесточения ДКП, так как при повышении ставки можно будет купить облигации с большей доходностью.

Поэтому, когда регулятор начинает сигнализировать, что собирается поднимать ставку, цена ОФЗ-ПД снижается.
 ОФЗ-ИН, они же линкеры 📌
Аббревиатура ИН — это индексируемый номинал.

То есть перед нами облигации с индексируемым номиналом. Такие облигации также известны как линкеры (linked — от англ. «связанный»).

👉 ОФЗ-ИН подходят, если вы хотите защититься от инфляции. Чем больше будет расти инфляция, тем больше будет индексация номинала. Номинал индексируют в соответствии с ИПЦ (индексом потребительских цен), который рассчитывает Росстат. А сама индексация произойдет через три месяца.

Купон по облигации составит 2,5% от номинала на отчетную дату. Так как у нас произошла индексация номинала (то есть. он стал больше), то в рублях купон тоже будет расти, хотя процентная ставка остается неизменной.

На графике виден устойчивый тренд роста инфляции, когда линкеры были бы особенно интересны. Еще один плюс — если сравнивать с обычными облигациями, для линкеров характерна меньшая волатильность, так как меньше инфляционный риск.

Правда, инфляционный доход, то есть рост номинала, вы сможете получить только при погашении (продаже), поэтому реинвестировать получится только купоны.

Также есть периоды, когда покупка линкеров несет в себе риски, связанные с получением меньшей доходности. К примеру, во время устойчивого снижения инфляции.
 ОФЗ-ПК, они же флоатеры 📌
Аббревиатура ПК — это «переменный купон». Это облигации с плавающей ставкой. Их еще называют флоатерами (от англ. float — «плыть»).

☝️ Особенность флоатеров заключается в страховке от риска повышенной волатильности процентных ставок на денежном рынке. Если у линкеров индексировался номинал, то у флоатеров меняется купонный доход. Разберем подробнее этот момент.

Принять ко вниманию ❗
В данном уроке мы разбираем именно ОФЗ, корпоративные флоатеры могут быть привязаны к инфляции, ставке ЦБ или чему-то еще, но суть флоатеров всегда одинакова, ее мы тут и разберем на примере ОФЗ-ПК.
Знакомимся с RUONIA 👀
Доходность флоатеров привязана к ставке межбанковского кредитования RUONIA, которая, в свою очередь, зависит от ключевой ставки ЦБ.

RUONIA (Ruble Overnight Index Average) — процентная ставка, по которой крупные кредитные организации предоставляют друг другу необеспеченные кредиты на один рабочий день.

Проще говоря, это процент, под который банки занимают друг другу деньги. Большую часть времени ставка RUONIA практически равна ключевой ставке ЦБ.

RUONIA и доходность ОФЗ-ПК
👉 Доходность флоатеров будет тем выше, чем выше ставка RUONIA. И наоборот, если ставка падает, то и доходность падает. То есть ставка будет как поплавок на волнах. Подниматься и опускаться. Так что благодаря флоатерам мы можем обезопасить свой портфель от резких изменений ставки.

Если решили выбрать флоатеры, внимательно изучите условия расчета купонного дохода для конкретного выпуска. Они могут различаться. У некоторых выпусков есть дополнительная премия к ставке RUONIA (от 0,4% до 1,6% годовых).

. ОФЗ-АД 📌
Аббревиатура АД — это амортизация долга (поэтапная выплата номинала). Инвестор в данном случае получает доход купонами, а номинал гасится не разовым платежом в конце обращения облигации, а частями вместе с выплатами купонов.

👉 Так как часть номинала вам выплачивают с купонами, то цена облигации снижается. Снижается и размер купона, поскольку купон считается в процентах от непогашенного номинала.

Согласно более формальному определению, ОФЗ-АД — это ценные бумаги с распределенным по времени погашением.

Для выплаты номинала есть два способа 👇 
1. Линейный
Равные платежи на все время владения. К примеру, по 5% с каждой выплатой купона.

2. Нелинейный
Эмитент определяет, как будет гаситься номинал в каждое частичное погашение. Размер погашения становится известен за некоторое время до выплаты. Это позволяет эмитенту более гибко работать с долговой нагрузкой. Условно, если хорошо заработал, можно побольше отдать долгов, а если нет, то поменьше.

👉 Из минусов ОФЗ-АД стоит отметить, что они малоликвидные Есть риск засесть надолго в активах, когда вам нужно их продать, или будет необходимо делать скидку, чтобы продать быстрее.

Но если вам хочется именно «адэшек», то среди муниципальных и корпоративных облигаций такие можно найти в достаточном количестве.

👉 Из основных плюсов таких облигаций — более гибкое управление, но без необходимости продавать облигации, а спокойно дожидаясь погашения, так как номинал погашается равномерно.

Давайте представим, что что-то изменилось в экономике и ЦБ начинает поднимать ставки. Реализуется процентный риск — и стоимость облигации падает.

В момент повышенных ставок хорошо бы прикупить ОФЗ-ПД, ведь таким образом зафиксируется более высокий купонный доход. Но продавать текущие облигации с убытком не хочется, а до даты погашения еще очень далеко.

☝️ Тут нам на помощь и приходят «адэшки» (если вы их, конечно, до этого купили), так как структура денежных потоков включает в себя не только купоны, но и часть номинала.

Получая купон и номинал, вы можете брать более доходные инструменты. В этом и плюс поэтапной выплаты номинала. 
. ОФЗ-н 📌
В данном случае н — это «народные», встречается еще вариант «население».

Данные облигации что-то среднее между банковским вкладом и обычными облигациями.

👉 Продать и купить их можно только через определенные банки (сейчас это Сбер, ВТБ, Промсвязьбанк и Почта Банк), то есть на бирже они не торгуются. Срок обращения — три года, дважды в год выплачивается купон.

Минфин придумал такие ценные бумаги, чтобы обычные люди могли тоже давать в долг государству. Но после того, как брокеры освоили мобильные приложения, необходимость в подобном отдельном классе бумаг отпала.

Минфин 4 марта 2022 года проинформировал, что он приостановил размещение облигаций федерального займа для физических лиц (ОФЗ-н), но все обязательства по ранее выпущенным облигациям исполняются.

Плюсы у ОФЗ-н скромные — это доходность, которая на 1% выше, чем у обычных ОФЗ-ПД с тем же сроком погашения. Еще те, кто не дружит с интернетом, могут их приобрести в банке, но минусов все-таки больше.

К минусам можно отнести невозможность покупки на ИИС, досрочное погашение не может быть выше номинала, срок инвестирования три года, а если захотите продать до погашения, то сильно теряете в доходности. Также если продаете в первые шесть месяцев после покупки, теряете весь накопленный купонный доход (об НКД мы еще поговорим подробно позже).

Короткие и длинные, отзывные и возвратные 🤔
Но кроме этих двух ключевых моментов, есть еще третий — дата погашения.

Это дата, в которую компания возвращает номинал облигации инвесторам. В этот день из портфеля у вас пропадет облигация и появятся деньги взамен нее, а именно номинал и последний купон.

Это все автоматически сделает брокер.

Короткие и длинные — вы сейчас о чем?
👀 О сроках.

Если у облигации срок погашения близко, то говорят, что она короткая. Если до погашения еще долго, то говорят, что она длинная.

На рынке РФ, как правило, ориентируются на следующие сроки:

от 1 до 3 лет — короткие;
от 3 до 5 лет — средние;
более 5 лет — длинные.
Различать облигации по сроку — это не прихоть.

На горизонте пары лет мы можем представить себе состояние эмитента и его способность выплатить номинал и купоны.

👉 Но чем дальше от нас горизонт инвестирования, тем меньше у нас этой уверенности. Поэтому доходность облигаций (при прочих равных) будет тем выше, чем дальше у нее срок погашения.

Какие облигации тогда интереснее? Все будет зависеть от целей, которые вы ставите. Разберем на примерах после пары вопросов. 
Хорошо подходят инвесторам, которым нужно пристроить деньги на небольшой срок.

К примеру, вы копите на новую машину, и планируете ее купить через полтора-два года. А пока, чтобы деньги не съедала инфляция, решаете их вложить.

📍 Хороший вариант в таком случае облигации с датой погашения через полтора-два года, то есть дата погашения выпадает ровно на то время, когда вам потребуются деньги.

📍 Если же вы считаете, что в ближайший год или два реализуется процентный риск, то один из вариантов — взять короткие облигации на этот срок.

Так, если риск реализовался, вы сможете переложить полученные деньги от погашения коротких облигаций в новые выпуски уже с более высокими ставками.

А если ждать погашения по какой-то причине нет возможности, то короткие облигации к изменению ставок менее восприимчивы (так как близко срок погашения). 
 Интересный вариант для добавления в свой портфель, если есть желание зафиксировать высокую доходность на длительный срок.

👉 К примеру, взять ОФЗ-ПД в конце цикла ужесточения денежно-кредитной политики, когда ставка ЦБ находится на максимальном уровне.

Если вас не пугает мысль о том, что бумагу нужно держать условные десять лет, вам также подойдут длинные облигации. Если берете облигации с таким сроком погашения, обращайте внимания только на самых надежных эмитентов с крупными купонами.
Кроме даты погашения, у облигаций есть еще и дата оферты — это дата, когда эмитент может вернуть деньги инвестору досрочно, то есть до даты погашения.

📌 Оферта появляется, если вы решите взять облигации, купоны по которым выплачиваются с переменной ставкой.

Оферта
Это договор между вами и эмитентом.

👉 К примеру, в ней указываются условия, которые позволяют эмитенту произвести досрочный выкуп облигаций по номиналу без вашего согласия (call-оферта, а облигации с такой офертой называют отзывными).

👉 Или наоборот, в условиях указано, что вы как инвестор можете выбирать, погасить облигацию или нет (put-оферта, а облигации с такой офертой называют возвратными).

Также вам будет известен размер купонов только до определенной даты, которая указана в оферте. Таких дат может быть несколько, то есть и размер купона может измениться несколько раз. К примеру, эмитент может уменьшить купон с 10% до 5%.

Если у вас возвратная облигация, то вы можете попросить эмитента погасить номинал, ведь вас это не устраивает. Но с отзывными так сделать не получится.

Облигации с такими купонами удобны для эмитента, так как при необходимости позволят снизить ему уровень долговой нагрузки. Однако они не удобны для инвестора.

🤔 Возможно, сейчас вы думаете: «Почему же инвесторы их покупают?», ответ банален: у них есть премия за риск, что дает наибольшую доходность. 
Коротко о главном
Облигации могут быть длинными, короткими и средними. Все зависит от срока погашения. На рынке РФ, как правило, ориентируются на следующие сроки: от 1 до 3 лет — короткие; от 3 до 5 лет — средние; более 5 лет — длинные.
Аббревиатура ПД расшифровывается как «постоянный доход», ИН — «индексируемый номинал», ПК — «переменный купон», АД — «амортизация долга», н — «народные».
 
Как инвестор покупает облигации
Когда вы покупаете облигацию на рынке, то сама по себе цена облигации вторична, так как ключевой момент для инвестора — это доходность (считается в процентах), которую он может получить.

📌 При этом доходность одного и того же выпуска облигации может быть разная и зависеть от того, когда вы купили и когда продали (или держали до погашения) облигацию.

Для инвестора все начинается, когда эмитент производит первичное размещение, а заканчивается все датой погашения облигации. При этом можно купить и продать облигацию между этими двумя датами.

Поэтому можно выделить четыре варианта действий инвестора:

инвестор купил облигацию при первичном размещении и держал ее до погашения;
инвестор купил облигацию при первичном размещении и продал ее до даты погашения;
инвестор купил облигацию с рынка и держал до погашения;
инвестор купил облигацию с рынка и продал ее до даты погашения.
После того как прошло первичное размещение, цена на облигации может меняться в зависимости от того, какие риски могут реализоваться в отношении эмитента до даты погашения.

👉 А если цена меняется, то и доходность для каждого из сценариев для одного и того же выпуска будет разная.

📌 От чего зависит доходность и как ее считать
Размер доходности облигации держится на трех китах:

размере ключевой ставки;
премии за риск;
премии за срок.
После первичного размещения при изменении любого из этих параметров меняется и доходность облигации, так как стоимость перестает быть равна номиналу. Она может стать как выше, так и ниже. Конкретная цена определяется спросом на конкретный выпуск.

📌 При этом доход складывается из двух частей:

купонных платежей;
разницы между ценой покупки облигации и ценой продажи (погашения).
Доходность облигации является для инвестора ключевым моментом.

При этом чем выше риск, тем выше будет доходность. Так как повышенная доходность своего рода компенсация за риск.

📌 Существует несколько вариантов рассчитать доходность:

купонная доходность;
текущая доходность;
простая доходность к погашению;
эффективная доходность к погашению.
Разберемся, чем они различаются и какие лучше подходят под конкретные задачи, после пары вопросов. 
Купонная доходность ⚡
Такую доходность еще называют ставкой купона. Это самая простая доходность. Так как считается отношение всех купонных выплат к номиналу облигации за один год.

При подсчете такой доходности подразумевается, что облигацию купили по номиналу и продали по номиналу (т.е. 100%). Но на практике такая возможность выпадает очень редко, так как цена постоянно меняется.

👉 Чаще всего такой вид доходности используют для сравнения конкретного выпуска одного эмитента с выпусками других эмитентов.

Формула должна быть вам знакома, мы уже видели ее в третьем уроке.

Y = S / N
Y — доходность (Yield),
S — сумма всех купонов за год (Sum),
N — номинальная цена облигации (Nominal).
👉 Этот вид доходности подойдет вам, если вы купили облигацию по номиналу или сразу после выпуска и собираетесь держать ее до погашения. 
Текущая доходность ⚡
Если вы купили облигацию с рынка, то стоимость облигации может быть как выше, так и ниже номинала. Поэтому формула купонной доходности вам не подойдет, ведь надо учитывать рыночную цену. Поэтому текущая доходность показывает отношение всех купонных выплат за год именно к цене покупки облигации.

Формула текущей доходности:

Y = S / M

Где, Y — доходность (Yield), S — сумма всех купонов за год (Sum), M — рыночная цена облигации (Market). 
Простая доходность к погашению ⚡
Один из самых интересных вариантов.

Если вы купили облигацию с рынка и планируете дождаться погашения, вам необходимо учитывать не только купонный доход и текущую стоимость, но и цену погашения.

👉 Такая доходность подходит, если вы не планируете реинвестировать купоны.

Формула простой доходности к погашению
Y = ((N + S - M) / M) * (365 / D) * 100%

Y — доходность (Yield),
N — номинальная цена облигации (Nominal),
S — сумма всех оставшихся купонов (Sum),
M — рыночная цена облигации (Market),
D — дней до погашения (Day).
Эффективная доходность к погашению ⚡
👉 Такая доходность подразумевает, что каждый раз при получении купона вы будете докупать точно такие же облигации по точно такой же цене.

По этой причине такая доходность всегда будет чуть выше, чем простая к погашению. Брокеры любят обычно указывают именно этот тип доходности.

Однако вероятность, что за время, пока вы ждете купон, цена не изменится или вернется на тот же уровень, совсем небольшая.

Y = ((N - M) / n + S) / ((N - M) / 2) * 100%
Y — доходность (Yield),
N — номинальная цена облигации (Nominal),
S — сумма купонов за год (Sum),
M — рыночная цена облигации (Market),
n — лет до погашения (Number).
Какой вариант доходности лучше использовать 🤔
Каждая из доходностей решает свои задачи.

👉 Если вы собираетесь реинвестировать купоны, подойдет эффективная доходность к погашению.

👉 Если вы хотите купить длинные облигации надежного эмитента, чтобы, с одной стороны, не переживать из-за возможного дефолта, а с другой — получить выше доходность, а сами купоны вы планируете тратить на свои нужды, подойдет простая доходность к погашению. 
 Зарабатываем на росте котировок
☝️ ​Так как стоимость облигаций меняется, то у инвестора может появиться возможность продать облигацию дороже стоимости покупки.

Самый простой пример на прогнозах снижения ключевой ставки ЦБ. Так как когда ключевая ставка снижается, то облигации растут в цене. Верно и обратное: когда ключевая ставка растет, облигации будут дешеветь.

На графике видно, как за 2015 год ставка опустилась с 17% до 11%, а далее продолжила снижаться еще много лет.
 Когда можно купить бумаги по цене дешевле номинала?
Например, в начале 2015 года можно было купить облигации дешевле номинала и либо дождаться погашения и получить весь номинал, либо продать, не дожидаясь погашения, если была такая необходимость. В 2022-м была аналогичная ситуация.

В корпоративных облигациях это могут быть негативные новости о компании-эмитенте. Так как ликвидность корпоративных облигаций ниже, то негативный новостной фон может сильно изменить цену на облигации.

☝️ Относительно спокойно зарабатывать в такие моменты вы сможете, только если разбираетесь в бизнесе компании.

Если же понимания отрасли и финансового состояния компании у вас нет, то пытаться заработать на колебаниях цены облигаций не лучшая идея.
Что такое накопленный купонный доход (НКД)
Допустим, вы решили продать облигацию между купонными выплатами. Как в таком случае делится купонная доходность между двумя инвесторами? Купон вы уже не получаете, но за время, пока облигация была в вашей собственности, вы получите часть купона.

📌 Эта часть называется накопленный купонный доход (НКД), а оплатит вам ее покупатель облигации. За нового покупателя переживать не надо, так как он получит полный купон, когда будет дата выплаты.

То есть оба инвестора получат свою часть купона, все честно.

Это огромный плюс облигаций в сравнении с вкладами. Если вам срочно потребовались деньги, то в случае досрочного закрытия вклада вы теряете проценты и вам возвращают только ваши деньги. С облигациями вы получаете проценты за то время, пока были владельцем облигаций. 
ипы купонов
Принято выделять четыре типа:

постоянные;
фиксированные;
с плавающей ставкой;
с переменной ставкой.
👉 Фиксированные купоны очень похожи на постоянные. Размер купонов нам тоже известен заранее, но, в отличие от постоянных, размер выплаты меняется. Такие купоны, к примеру, у ОФЗ-АД.

👉 Купоны с плавающей ставкой. Основное отличие таких купонов в том, что размер выплаты будет постоянно меняться, так как он привязан к заранее определенному финансовому показателю, например к индексу RUONIA. Такие купоны, к примеру, у ОФЗ-ПК.

Мои поздравления! 🥳

Вы прошли объемный курс по облигациям и теперь имеете общее представление об этом интересном инструменте.

Вас уже не смутить вопросами «Что такое накопленный купонный доход?» или «Как ставка ЦБ влияет на ОФЗ-ПД?». Конечно же, это не все знания — есть еще огромное количество увлекательных моментов, которые полезно изучить, но базу мы с вами заложили.

Если считаете, что в курс надо что-то добавить, напишите свое предложение у себя в Пульсе, не забудьте отметить в сообщении меня, чтобы оно не потерялось (просто добавьте мой ник в своем сообщении с собачкой @Rich_and_Happy, и я обязательно увижу). 
Коротко о главном
Доход складывается из двух частей: купонных платежей и разницы между ценой покупки облигации и ценой продажи (погашения).
Купонная доходность подойдет, если вы купили облигацию по номиналу или сразу после выпуска и собираетесь держать до погашения. А эффективная доходность к погашению — если планируете реинвестировать все купоны.
Если вы продаете облигацию между купонными выплатами, то за время, пока облигация была в вашей собственности, вы получите часть купона — накопленный купонный доход (НКД).
 
Что такое медвежий рынок
🐻 Медвежий рынок — это ситуация на рынке, когда цены на акции (и другие активы) снижаются на протяжении продолжительного времени.

Инвесторы в это время страдают и склонны продавать активы, ожидая дальнейшего снижения цен. Но не все! Профессиональным инвесторам только дай повод принять участие в таком — скупают все по низким ценам, а потом довольствуются иксами.

🐮 Бычий рынок — противоположность медвежьего рынка, то есть ситуация, когда цены на активы растут.

☝️ Цикличность — одно из свойств фондового рынка. А значит, всем инвесторам так или иначе придется столкнуться с бычьим и медвежьим рынками. И оба таят как риски, так и возможности.
 
Почему возникает медвежий рынок
Медвежий рынок может быть вызван разными факторами:

экономическим спадом;
политической нестабильностью;
финансовыми кризисами;
падением спроса на товары и услуги.
👉 Во время медвежьего рынка инвесторы осторожничают и стараются защитить свой портфель. Например, продают акции и перекладывают деньги в облигации, депозиты, золото или просто ждут, пока рынок не устаканится.
Примеры медвежьего рынка
⚡ Кризис 2008 года

Крупный финансовый кризис, сопровождающийся падением цен на акции, снижением доходности облигаций и утратой доверия к финансовым рынкам.

⚡ Кризис долга в еврозоне

С 2010 по 2012 год еврозона столкнулась с серьезными проблемами в связи с долговым кризисом, который затронул такие страны, как Греция, Испания, Португалия и Италия. Это вызвало панику на финансовых рынках.

⚡ COVID-19
Пандемия, начавшаяся в 2020 году, вызвала глобальный экономический спад. Это привело к длительному медвежьему рынку.

Кризис уникален тем, что был вызван не проблемами в экономике, а внешним шоком — пандемией. Быстрое распространение вируса, ограничение передвижения и закрытие предприятий привели к резкому снижению спроса. Инвесторы все больше паниковали. Никто не понимал, смогут ли компании справиться с кризисом.

Первые признаки тревоги стали заметны уже в феврале, когда фондовые индексы по всему миру начали резко снижаться. В марте 2020 года произошло сильное падение рынков, российский индекс потерял 33% за каких-то три недели.
Рынки реагировали на новости о количестве заболевших ковидом и мерах по борьбе с вирусом.

👉 Центральные банки и правительства тоже оперативно реагировали на кризис, снижая ключевые ставки, вводя программы кредитования и стимулирования экономики, что сильно помогло сдержать панику на рынке.

К слову, восстановление рынков произошло быстро и уже спустя полтора года (к октябрю 2021 года) индекс Мосбиржи вырос более чем на 100%. 
Коротко о главном
Медвежий рынок не всегда является сигналом катастрофы или долгосрочного экономического спада.
Рынки со временем всегда восстанавливаются, да и медвежий рынок может предоставить хорошие возможности приобрести активы по низким ценам.
В период медвежьего рынка можно инвестировать в золото и в инструменты с фиксированными выплатами (депозиты и облигации). 
Слова, которые вы встретите в уроке
🎓 Тренд — движение цены актива в одном направлении. Тренд может быть растущим (бычий рынок) и падающим (медвежий рынок).

🎓 Диверсификация — инвестирование денег в различные ценные бумаги для защиты портфеля от падения цен на рынке.

«От волка бежал, да на медведя попал»
Коротко говоря, коррекция — это когда цена акций меняется в противоположную текущему тренду сторону. Вот, например, акции целый год росли, но в последнюю неделю цены почему-то колеблются и идут вниз.
Отличие медвежьего рынка от коррекции 🤔
Распознать медвежий рынок тяжело. Поначалу это кажется коррекцией. Но когда «косолапые» продолжают давить цену вниз, приходит медвежий рынок…

Медвежий рынок — это длительный период (несколько месяцев или лет), когда цены на рынках падают.

Коррекция же — краткосрочное (несколько дней или недель) отклонение цен. Она может происходить как на бычьем рынке, так и на медвежьем. Коррекция является естественной частью рынка и обычно не предвещает длительных изменений в тренде.
Что делать во время коррекции и медвежьего рынка?
Я обычно придерживаюсь нескольких стратегий.

📍 Сохранение спокойствия: главное — не поддаваться панике. Падения на рынке — нормальное явление. Важно оценивать ситуацию объективно и не принимать порывистых решений.

📍 Оценка долгосрочных целей: для меня инвестиции — долгосрочное занятие. Я не реагирую на короткие колебания рынка, так как ориентируюсь на долгосрочные цели.

📍 Диверсификация: стараюсь включить больше различных активов в портфель. Акции, облигации и фонды по-разному реагируют на рыночные колебания, что позволяет спасти портфель от просадок.

📍 Мониторинг портфеля: я слежу за ценами на акции в своем портфеле. Из-за падения рынка можно докупить какие-то акции по низким ценам.

Медвежий рынок рано или поздно закончится, и акции, купленные по низким ценам, вырастут. Нужно ловить момент!

«Готовьте сани летом!»
Мониторинг портфеля нужно проводить, не дожидаясь кризисов. На медвежьем рынке инвесторы подвержены стрессу и панике и часто принимают нелогичные решения.

💡 Поэтому заранее составьте план действий на случай прихода медведей:

что вы будете докупать;
по каким ценам, в каком объеме;
а может, что-то нужно будет продать.
Инвестирование в бумаги с низким риском: тут я обращаю внимание на фонд ВИМ-Ликвидность.

Фонд вкладывает деньги в высоконадежные инструменты на короткий срок: от одного дня до трех месяцев. Поэтому такие сделки имеют очень низкий уровень риска.

👉 Благодаря этому фонд может генерировать доходность, близкую к уровню ключевой ставки.

🔐 Коротко о главном
Основное различие коррекции и медвежьего рынка — продолжительность явления и характер движения цен.
Коррекция — это краткосрочное отклонение от тренда, в то время как медвежий рынок — это длительный период падения цен и пессимизма на рынке.
Главное правило — не поддаваться панике. Падения на рынке — это нормальное явление.
Шортить (шорт, или короткая позиция) — зарабатывать на падении цены актива. Брокер дает вам в долг акцию, ее цена падает, вы зарабатываете на падении (на сколько цена упадет, столько вы и заработали).

🎓 Лонговать (лонг, или длинная позиция) — зарабатывать на росте цены актива. То есть купил подешевле, через время продал подороже.

🎓 Фьючерсы — договор на поставку актива по оговоренной цене. Благодаря фьючерсу вы можете зафиксировать цену, по которой через определенное время будете обязаны купить или продать актив.
О чем помнить во время медвежьего рынка
Если мы собираем портфель, когда цены на акции несутся вниз, наша цель — уменьшить потери и защитить свои сбережения.

❗ Но помните, что торговля на медвежьем рынке связана с риском и нельзя гарантировать полную защиту капитала. Во что инвестировать на падающем рынке
📌 Облигации

Присмотритесь к облигациям с высоким рейтингом и государственным облигациям (ОФЗ). Облигации считаются наиболее стабильным активом: во-первых, цена на облигации меняется медленно и не так сильно, а во-вторых, регулярный доход в виде купонов.

📌 Защитные акции

Обратите внимание на компании с низким коэффициентом P/E, стабильными дивидендами, налаженным бизнесом и низким долгом.

📌 Фьючерсы на акции/валюту

Если вы хотите спасти лонговые позиции по акциям/валюте от снижения цены, можно приобрести фьючерсы на продажу того же актива.

📌 Наличные средства

Важно оставлять часть портфеля в наличных средствах, чтобы быстро докупить какие-то акции и другие активы по сниженной цене.

Как контролировать эмоции
Контроль эмоций — главное в инвестициях. Это помогает принимать обоснованные решения во время сильных эмоциональных всплесков, таких как приступы жадности или страха. Тут поможет несколько вещей.

👉 Торговый план

Создайте торговый план: разработайте стратегию, определите цели и риски. Придерживайтесь этого плана даже во время сильных эмоциональных волнений.

👉 Прибыльные и убыточные уровни

Определите заранее, какую прибыль вы будете считать достаточной для закрытия сделки, а также установите уровень убытка, по достижении которого вы будете готовы продать бумагу.

Это поможет вам избежать чувства жадности, эмоциональных скачков, а также защитить ваши инвестиции. 
Ордера стоп-лосс

Установка ордеров стоп-лосс — способ защититься от больших убытков.

Они автоматически закрывают позицию, если цена достигает заранее установленного уровня. Это поможет сохранить эмоциональную стабильность и избежать принятия реактивных решений.

Установить стоп-лосс можно в приложении Тинькофф Инвестиции. Зайдите в свой портфель, выберите бумагу, для которой хотите настроить автоматическую продажу, и выставите в графе «Тип продажи» нужную заявку.

👉 Постоянно учитесь

Улучшайте свои знания и навыки в инвестициях.

Чем больше вы знаете о рынке, анализе и стратегиях, тем эффективнее вы инвестируете и контролируете эмоции. Изучайте новые подходы, применяйте их в своей практике и анализируйте результаты.

👉 Отдыхайте и заботьтесь о своем физическом и эмоциональном состоянии

Регулярные перерывы и забота о здоровье помогут сохранять ясность мышления и эмоциональную стабильность.

Занимайтесь физическими упражнениями, практикуйте релаксационные техники и общайтесь с близкими людьми, чтобы снять накопившееся напряжение.

🔐 Коротко о главном
Не позволяйте эмоциям влиять на ваши решения и придерживайтесь своего торгового плана.
Установите реалистичные ожидания от торговли.
Не забывайте вовремя фиксировать прибыль и убытки, а также отдыхать.
Объем торгов — количество сделок по определенному активу. Иначе говоря, сколько раз люди купили/продали конкретный актив за определенное время. Объем торгов показывает интерес инвесторов к активу. Чем больше интерес, тем больше инвесторы торгуют этим активом и тем больше объем.

🎓 Рецессия — устойчивое и сильное снижение темпа экономического роста.
Как понять, что медвежий рынок закончился
1. Изменение тренда
Один из ключевых сигналов — изменение движения индексов рынка. В случае российских инвесторов это индекс Мосбиржи. Если индекс начинает уверенно расти после долгого снижения, это может говорить о смене тренда.
Как это было в 2009 году
В 2009 году российский фондовый рынок пережил финансовый кризис и сильный медвежий период. Индекс Мосбиржи достиг минимума в конце 2008 года, после чего начался постепенный рост. Поворотным моментом можно считать период с мая 2009 года, когда индекс начал показывать стабильный рост.
Как это было в 2022—2023 годах
Помните в предыдущих уроках кейс с ковидным падением индекса на 33%? Это были цветочки. В феврале 2022 года российский рынок потерял более 50% только за шесть дней.
Однако уже через два года российский рынок смог показать тот самый «икс» на графике: +96% за это время!



Рост объемов торговли
👉 Увеличение торгового объема может указывать на то, что активность участников рынка усиливается, а интерес к покупке акций возрастает.

Это может быть связано с возвращением доверия инвесторов к рынку и переходом от защитной стратегии (когда инвесторы продавали акции) к стратегии инвестирования

3. Изменение макроэкономических показателей
Рост экономики, снижение уровня безработицы, увеличение объемов производства и другие положительные факторы могут создавать благоприятную обстановку для рынка и способствовать росту цен на акции.

👉 В 2017 году Россия начала выходить из рецессии, вызванной снижением цен на нефть и экономическими санкциями. Увеличение инвестиций в экономику и рост ВВП стали признаками потенциального окончания медвежьего рынка.

Восстановление рынка зависит от конкретных обстоятельств.

Например, в кризис 2008—2009 годов доверие инвесторов восстановилось благодаря мерам по стабилизации финансовой системы, поддержке рынка со стороны правительства и ЦБ и улучшению макроэкономических показателей в России и в мире. 
«Лучше ужасный конец, чем ужас без конца»
Отметим основные признаки завершения медвежьего рынка.

👉 Рост цен на акции и увеличение объемов торговли.

👉 Увеличение ВВП, сокращение безработицы, повышение доходов предприятий.

👉 ЦБ начинает снижать процентные ставки или принимать другие меры для стимулирования экономики.

👉 На графиках видны определенные сигналы из технического анализа. Например, пересечение скользящих средних или образование разворотного паттерна.

 
Один из ключевых сигналов окончания медвежьего рынка — изменение движения основных индексов рынка. В случае российских инвесторов это индекс Московской биржи.
Рост экономики, снижение уровня безработицы, увеличение объемов производства и другие положительные факторы создают позитивную обстановку для рынка и способствуют росту цен на акции. 
Если вы читаете этот курс, значит, вы заинтересовались фондовым рынком и задумываетесь о том, чтобы стать инвестором.

Самое время. Финансовый успех инвестора начинается с инвестиций в знания, именно знания приносят наибольшую прибыль — об этом говорил еще Бенджамин Франклин.

Изучение инвестиционного мира поможет не только реализовать финансовые цели, но и узнать больше о мире вокруг. И скажем сразу, для этого вам совсем не обязательно быть кандидатом наук. Достаточно желания во всем разобраться.

Чтобы подтвердить это, разрушим несколько распространенных мифов.

 
Миф 1. Инвестиции — это сложно
Возможно, вы слышали в новостях, что индекс Московской биржи вырос, а рубль подорожал. Звучит сложно? Не пугайтесь, все очень просто: первое означает, что ценные бумаги российских компаний подорожали, а второе — что рубль стал стоить дороже в единицах другой валюты, а саму валюту можно купить дешевле.

Почему сразу не сказать прямо? Профессор Кембриджского университета Ха-Джун Чанг считает, что во всем виновата так называемая зависть к физике. Дескать, экономика старается объяснять устройство вселенной и пытается казаться важнее, чем она есть.

На самом деле инвестиции не сложнее похода в магазин. Например, вы заехали на заправку и обнаружили, что кофе там кислый, обслуживание отвратительное, а от бензина ваша ласточка как-то странно тарахтит.

После этого вы поехали на другую заправку и обнаружили, что там-то и с кофе все отлично, и бензин не вызывает нареканий. Вуаля, теперь вы знаете, акции какой компании можно приобрести.

Это, конечно, упрощение, но такой подход существует. Его придумал финансист Питер Линч, который предлагал искать инвестиционные возможности в окружающем нас мире.
Миф 2. Инвестиции невозможны без знания математики
Кажется, что в основе инвестиций лежит сложная математическая база. Откройте любую новость на финансовом портале, посмотрите на мультипликаторы и расчеты, вспомните Ха-Джун Чанга и «зависть к физике», закройте портал.

Конечно, аналитики не зря едят свой хлеб и не забавы ради используют сложные финансовые модели. Однако начинающему инвестору необязательно погружаться на такую глубину.

На старте достаточно знаний о процентах и умения сравнивать два числа. Ну а обрести основные навыки, необходимые для анализа рынка, со временем сможет каждый. 
Миф 3. Инвестиции ー это казино
Часто люди, теряющие деньги на бирже, приходят к мнению, что инвестиции ー это казино. Более того, согласно некоторым исследованиям, изменение стоимости акций очень сложно предсказать, а прибыль многих инвесторов — дело удачи.

Однако инвестор всегда выбирает сам, во что ему играть: в рулетку или в шахматы. Выбрать «шахматы» можно за счет следования простым правилам, о которых мы совсем скоро расскажем, а пока запомним: сделать выбор между азартной игрой и прибыльным занятием под силу каждому.
Миф 4. Инвестиции доступны только богатым
Может показаться, что для получения прибыли необходимо обладать большим стартовым капиталом. Однако на бирже вы можете найти ценные бумаги даже за 10 ₽!

Поэтому заключаем, что главный секрет успеха кроется вовсе не в деньгах на старте, а в дисциплине и регулярности.

Расскажем об этом больше.
Как сложный процент поможет заработать больше прибыли
Вспомним знаменитого Уоррена Баффета, чье состояние оценивается более чем в $100 млрд. Более 80% своего капитала Уоррен Баффет заработал после 65 лет. Но это вовсе не значит, что вам придется ждать шестидесяти лет, чтобы заработать свой первый капитал.

Все дело в сложном проценте. Его суть в том, что вы получаете проценты не только на начальную сумму, но и на уже накопленные проценты, то есть проценты на проценты. Говоря совсем простым языком — вместо того чтобы тратить полученную прибыль, вы ее снова вкладываете, то есть реинвестируете.

Представьте: два инвестора вкладывают по 1 млн ₽ на десять лет под 15% годовых. Первый инвестор каждый год тратит прибыль, а второй использует сложный процент (реинвестирует), тем самым увеличивая сумму, на которую приходит процент.

Таким образом, за десять лет первый инвестор заработает 1,5 млн ₽, а второй — 3 млн ₽.

Получается, что эффективность любого инвестора зависит не только от начальной суммы вложения, но и от двух важных факторов: доходности и срока. Чем дольше вложения демонстрируют стабильную доходность, тем лучше будет результат. Все просто.
Подведем небольшой итог. Инвестиции доступны каждому, так как экономика и финансы устроены проще, чем кажется на первый взгляд.

Узнать о состоянии экономики вы можете по дороге на работу или во время похода по магазинам. А на основе наблюдений в повседневной жизни вы даже можете сформировать собственные инвестиционные идеи.

И самое главное ー секрет успешных инвестиций кроется вовсе не в стартовом капитале или удаче, а в дисциплине и регулярности, которые помогают активировать сложный процент.
Коротко о главном
Инвестиции доступны всем любознательным.
Формировать инвестиционные идеи можно по дороге на работу или во время похода по магазинам.
Чем дольше деньги находятся под воздействием сложного процента, тем быстрее они растут.
 
Все мы живем в материальном мире. Это не плохо и не хорошо, просто так все устроено. Мы ходим на работу и отдаем свое время в обмен на деньги. Деньги и время — наши главные ресурсы, с помощью которых мы получаем вещи, услуги, опыт или эмоции. Поэтому в широком смысле все наши решения ー это уже инвестиции.

Что такое инвестиция
Например, вы отправились в кино на очередной фильм любимого режиссера. Кажется, что впереди вас ждет отличный вечер, однако в этот раз маэстро решил поэкспериментировать с новым жанром, вам не понравилось — в результате вы потеряли и время, и деньги.

Сочувствуем, вы столкнулись с неудачной инвестицией, но получили полезный опыт: положительный результат в прошлом не гарантирует успеха в будущем. Точно так же устроены любые инвестиции, в том числе на бирже: вы выбираете актив и покупаете его в надежде на прибыль.

Зачем инвестировать на бирже
Если мы заработали деньги и тут же потратили их на какой-то опыт или товар, то проблем нет. Для таких вложений биржа не нужна.

А вот если деньги нужно на что-то накопить, то все становится сложнее. С каждым годом стоимость желанной покупки будет увеличиваться, да так, что рост зарплаты может не поспеть за ценами.

Рост цен называется инфляцией. На одну и ту же сумму денег с течением времени можно купить меньше товаров. Чем дольше наблюдается инфляция, тем быстрее растут цены.
Почему инфляция — главный враг инвестора
Проблема инфляции заключается в том, что она наблюдается почти во всех странах. Поэтому не получится просто купить иностранную валюту и забыть о деньгах.

Ради роста экономики государства поддерживают умеренную инфляцию (до 10%) — так люди и предприятия меньше сберегают и больше тратят. Однако рано или поздно рост цен выходит из-под контроля. Например, сейчас в США наблюдается самый высокий темп роста цен за последние 40 лет, а годовая инфляция в Турции приблизилась к отметке 80%.

Что делать
На помощь приходят инвестиции на бирже и сила сложного процента.

Инвестиции позволяют отложить деньги и перенести их в будущее с учетом роста цен. Идеальная инвестиция устроена следующим образом: актив (например, акции или золото) покупается и после роста цены продается. При этом реальная доходность, то есть с учетом инфляции, должна быть положительной.

Например, инвестор купил акцию, стоимость которой за год выросла втрое. Хорошее ли это вложение? Зависит от роста цен в экономике.

Если реальная доходность положительная (рост стоимости акции превысил инфляцию), то инвестор молодец: достиг минимальной цели. Если же инфляция обогнала нашего инвестора, то, возможно, что-то он делал не так.
Зачем нужна цель
Мы не просто так упомянули минимальную цель. Согласитесь, эффективность вложений — вещь достаточно субъективная: кто-то стремится обогнать инфляцию, а кто-то хочет заработать миллион за две недели.

В мире инвестиций каждый сам определяет, зачем ему вкладывать деньги. Это называется целью. От цели зависит и набор активов, в которые стоит вложиться, и горизонт инвестирования, и даже поведение в случае непредвиденных обстоятельств. Давайте подумаем, каких целей можно достичь с помощью инвестиций.

Какие цели может поставить перед собой инвестор
Сформировать капитал и обогнать инфляцию
Накопить на конкретную покупку
Получать пассивный доход
Обеспечить себе полноценный источник заработка
Как поставить цель
Все перечисленные цели — обобщенные примеры. Однако любому инвестору важно четко сформулировать цель, так как именно цель определяет средства.

Например, вы собираетесь поехать в отпуск и хотите немного приумножить накопленные деньги, чтобы заработать на отель получше. Вам явно не стоит вкладывать все в акции неизвестного стартапа, который может как вырасти в десять раз, так и обанкротиться.

Оптимальным инструментом могут стать надежные облигации, позволяющие получать фиксированный доход и не волноваться о вложениях.

Конечно, достаточно сложно поставить глобальную цель вроде досрочного выхода на пенсию. Ощущение неподъемности задачи может уничтожить всю мотивацию. Чтобы справиться с этим, можно использовать психологический прием — большую цель поделить на несколько этапов.

Например, если вы только начинаете путь на рынке, попробуйте достичь чего-то небольшого и осязаемого — например, собрать портфель из акций и облигаций стоимостью 15 000 рублей и получить первую прибыль. Так вы сможете ощутить плоды своих усилий и получите опыт работы на фондовом рынке.
Коротко о главном
Каждое наше решение — это инвестиция. Наиболее важные инвестиции всегда связаны со временем и деньгами.
Инфляция мешает накоплению денег и попросту «сжигает» их покупательную способность. Эффективным защитником капитала от роста цен являются инвестиции.
Перед началом инвестирования важно поставить цель — это позволит понять, куда двигаться дальше.
В предыдущем уроке мы узнали, что для каждой цели нужны свои инструменты: не стоит вкладывать в чешский хрусталь в надежде накопить на первый взнос по ипотеке.

Чем больше вы знаете об особенностях инструмента, тем выше ваш шанс на успех. Чтобы выбрать из всего многообразия, давайте создадим систему координат и опишем основные характеристики всех активов.

Все активы обладают следующими характеристиками:

доходность;
степень риска;
сложность выбора;
ликвидность.
Что это значит? Разберем на примере. Представьте: инвестор Василий купил квартиру.

Доходность
За год стоимость квартиры выросла в два раза. Получается, инвестор получил 100% годовых. Именно в процентах годовых принято считать доходность любых вложений.

Степень риска
Василий купил еще одну квартиру. Через полгода ее затопил сосед, а под окнами проложили шумное шоссе. Стоимость квартиры снизилась в два раза (на 50%). Это и есть риск.

Основное правило инвестиций — любая доходность несет соответствующий риск. Чем выше доходность инструмента, тем больше риск.

Сложность выбора
Василий решил стать рантье и купить еще одну квартиру. Ему нужно оценить транспортную доступность, узнать про соседей, посмотреть планы по строительству инфраструктуры в районе. Чем больше переменных приходится учитывать, тем сложнее выбрать.

По сути, любые инвестиции устроены так: вы изучаете все предложения на рынке и выбираете лучшую альтернативу исходя из накопленных знаний.

Ликвидность
Василий наконец решает расстаться с имуществом и продать две свои квартиры: однушку у метро в Москве и трешку в Воркуте. Вне зависимости от цены, покупатель на первую квартиру найдется быстрее.

Ликвидность показывает, как быстро можно купить или продать актив. И именно ликвидность является важным преимуществом финансовых активов, поскольку это возможность быстро извлечь деньги для какой-то покупки или новых вложений.
Недвижимость
Образ рантье, который сдает недвижимость и живет на арендные платежи, давно укоренился в массовом сознании как пример финансового успеха. Однако инвестиции в «бетон» не так просты.

Арендная недвижимость требует личного присутствия и повторных вложений. Квартира изнашивается во время использования: ломается мебель, топят соседи, кошка точит когти о диван, ребенок квартирантов обдирает обои. Таким образом, рантье требуется откладывать часть дохода на новую отделку, что снижает итоговую прибыль.
Вложения в недвижимость
Также стоимость квадратного метра не всегда растет: например, от падения в 2014 году стоимость жилья в Москве восстановилась лишь спустя шесть лет.
Вложения в иностранную валюту
Сбережения в иностранной валюте также можно считать подвидом инвестиций. Иностранная валюта позволяет защитить капитал от ослабления рубля. Однако реальная доходность таких инвестиций не всегда положительная из-за инфляции.
Депозит
Сбережения на банковском вкладе
Банковский вклад подходит для консервативных сбережений, когда вы не хотите рисковать частью ваших денег и вносите их на депозит под определенный процент. Однако есть проблема: доходность депозитов обычно ниже инфляции.

Вложения в драгоценные металлы
Речь идет о физическом золоте (слитки, монеты) и других инвестиционных металлах, которые зарекомендовали себя в качестве средства сохранения стоимости на длинном горизонте (более пяти лет).
Альтернативные инвестиции
Если обобщить, то это любой актив, который представляет ценность для определенной группы людей, будь то почтовая марка или криптовалюта. Такие вложения очень нестабильны и требуют экспертных знаний.
Вложения в облигации
Когда инвестор покупает облигацию, он дает в долг и получает процент, фиксированный или переменный. По сути, это версия депозита, которую можно купить и продать на бирже.


Акции
Акции — это доля в компании, которую инвесторы могут свободно продавать и покупать. Вложившись в акции, инвестор становится совладельцем бизнеса и может разделить его успехи, например получить часть прибыли в виде дивидендов.

По большей части цена акции иллюстрирует ожидания от результатов компании: если инвесторы смотрят на бизнес с оптимизмом, цена его акций растет, а если считают, что дела идут плохо, — падает.
Вложения в акции
Так как цена зависит исключительно от ожиданий, то доходность акций может быть чрезвычайно высокой. При этом надо помнить, что любой бизнес может обанкротиться, а вместе с этим стоимость потеряют и его акции.

Биржевые фонды
Биржевые фонды являются идеальным инструментом пассивного инвестирования (купил и забыл), который позволяет вложиться в определенный класс активов (например, облигации), отдельную отрасль (например, сельское хозяйство) или целый рынок (например, российские акции).

По сути, паи (акции) фонда — это доля в большом портфеле, который состоит из множества инструментов. Если цена активов в этом портфеле растет, то дорожать будут и паи фонда.

Вложения в биржевые фонды позволяют снизить риски при выборе отдельных инструментов.

Вложения в биржевые фонды
Найти отдельную акцию, которая вырастет на долгосрочном горизонте, не так уж просто. Гораздо менее рискованно инвестировать в биржевой фонд на отрасль, которая будет расти благодаря какому-нибудь тренду в экономике.


Как выбрать
Точного ответа на вопрос «Куда инвестировать?» не может дать никто. Ошибаются все — и владельцы квартир, и Уоррен Баффет. Смысл правильных инвестиций в том, чтобы одна ошибка не стала критичной для капитала.

Поэтому лучше не держать яйца в одной корзине и вкладывать деньги в разные активы. На языке инвестиций это зовется диверсификацией. Но как создать диверсифицированный портфель?

Решением могут стать инструменты, которые торгуются на фондовом рынке. Это как обычный рынок, только вместо фруктов и овощей там продают и покупают финансовые активы: акции, облигации, валюту и биржевые фонды.

Финансовые активы позволяют задействовать небольшие суммы, чтобы составить эффективный портфель. Так, одна облигация стоит около 1 000 ₽, акции крупнейших компаний можно купить еще дешевле, а один пай биржевого фонда и вовсе может стоить менее 10 ₽.

Кроме того, на фондовом рынке можно заработать на любых инвестиционных идеях. Например, инвестор верит в рост цены недвижимости, но не готов тратить время и миллионы рублей на покупку квартиры. В этом случае он может купить акции застройщика, который будет продавать квартиры и делиться с инвестором прибылью через дивиденды.

Другой опцией станет покупка паев биржевого фонда, который держит в портфеле недвижимость. Фонд покупает квадратные метры жилой или коммерческой недвижимости, и с ростом стоимости активов фонда увеличатся в цене и его паи.
Какие преимущества есть у финансовых активов
Ликвидность
Доступная цена
Соотношение риск/доходность под конкретную цель
Возможность заработка на росте других активов

Коротко о главном
Обратной стороной высокой доходности является соответствующий риск.
Активов много, и никто не знает, какие именно принесут прибыль. Поэтому лучше вкладываться в несколько разных.
Финансовые активы позволяют реализовать почти любую инвестиционную идею и сформировать сбалансированный портфель.
В предыдущем уроке мы узнали про разные активы и разобрались в преимуществах инструментов фондового рынка.

Возможно, у вас возникнет вопрос: если все так хорошо с финансовыми активами, почему в новостях регулярно мелькают новости об обрушении рынка? И это не говоря уже о многочисленных биржевых крахах и финансовых кризисах, с которыми знакомы даже далекие от инвестиций люди.

Действительно, фондовый рынок связан с риском: все долгосрочные инвесторы переживают как взлеты, так и падения.

Терпеть неопределенность, связанную с фондовым рынком, люди готовы по двум причинам:

1. Доходность акций в долгосрочной перспективе опережает большинство других активов, доступных частному инвестору.

2. В долгосрочной перспективе рынок растет и всегда восстанавливается после падений. Тот же Уоррен Баффет за свою карьеру пережил шесть крупных кризисов.

Чтобы понять, почему фондовый рынок переживает взлеты и падения, нужно понять, как он устроен.
Что такое рынок акций
Мы уже говорили, что фондовый рынок — это совокупность всех сделок с акциями, облигациями, валютами, биржевыми фондами и другими инструментами. При этом большинство инвесторов фокусируется именно на акциях, так как именно этот инструмент дает огромные возможности для заработка.

Также акции являются отражением экономики. Каждая ценная бумага сообщает, как инвесторы настроены относительно будущего компании. Именно воздействием ожиданий и объясняются резкие взлеты и падения цен на акции.

Один из величайших экономистов Джон Мейнард Кейнс сравнивал рынок акций с конкурсом красоты, где побеждает не самый красивый конкурсант, а судья, который угадал, как проголосуют остальные члены жюри. Главное — угадать ожидания.

Таким образом, акции являются отличным индикатором настроений финансистов. Если рынок акций падает, то инвесторы в основном настроены пессимистично, и наоборот.

Когда говорят о рынке акций конкретной страны, обычно подразумевают индекс — индикатор, который включает стоимость акций всех основных компаний.

Например, если вы услышите в новостях, что рынок акций США рухнул на 10%, то знайте: упала совокупная цена множества компаний, в том числе Apple, Amazon и Tesla. Все эти акции входят в индекс S&P 500.

Так как рынок отражает ожидания, то эмоции инвесторов могут провоцировать распродажи. При этом очень часто опасения оказываются напрасными.
Почему рынок растет
Фондовый рынок зависит от ожиданий в краткосрочной перспективе. Чем длиннее горизонт, тем сильнее связь между рынком и экономикой. А экономика на таких горизонтах всегда растет.

И в этом заключается главный секрет привлекательности рынка: вместе с экономикой растут и акции. Конечно, случаются периоды, когда все плохо — люди ничего не покупают, компании меньше зарабатывают, а их акции падают— однако они длятся не так уж и долго.

Сравните периоды роста и падения рынка. Периоды роста акций значительно выделяются как по продолжительности (в месяцах, серые цифры), так и по силе (в процентах, черные цифры).
Только представьте, во время мирового финансового кризиса 2008 года рынок сложился вдвое. Кажется, что такая просадка может разрушить капитал любого инвестора. Однако после падения акции выросли более чем на 300%.

Есть ли какой-то прием, который позволит зарабатывать на росте и не терять во время падений?

Когда лучше покупать
Все бы хотели уметь покупать акции во время кризиса и продавать на следующем пике рынка. Точно определить дно не может никто, однако один индикатор удачного момента все же есть — покупайте тогда, когда всем страшно. В эти моменты акции стоят максимально дешево из-за негативных ожиданий и могут продемонстрировать наиболее сильный рост.

Конечно, после вашей покупки стоимость акций может топтаться на месте хоть целый год, однако в долгосрочной перспективе это не будет иметь значения. Когда рынок начнет расти, вы точно не пропустите удачный момент.

Почему сейчас
Текущая ситуация на рынке во многом уникальна — в экономике сложилась комбинация из аномальных условий, которая, по мнению многих экономистов и инвесторов, приведет к глобальному кризису. Нарушатся цепочки поставок, продуктовая инфляция приведет к мировому голоду, а какой-нибудь гегемон объявит дефолт по своему долгу.

Коротко о главном
Цены активов на коротком горизонте зависят от ожиданий инвесторов относительно экономики. Чем они хуже, тем ниже цены.
На длинном горизонте фондовый рынок зависит от динамики экономики и всегда растет.
Покупать акции и другие активы эффективнее всего тогда, когда ожидания инвесторов занижены.
Сценарий 1. Активный инвестор
Самостоятельно выбирает бумаги в портфель, анализирует рынок, формирует инвестиционные идеи. Надеется обогнать рынок.

Основные инструменты
Акции, облигации, биржевые фонды.

Временные затраты
Несколько часов в неделю.

Возможные цели
Создать дополнительный источник заработка, накопить на крупную покупку (машину или квартиру) за несколько лет.

Сценарий 2. Пассивный инвестор
Изредка покупает активы в портфель и забывает о них на годы. Хочет получить доходность на уровне рынка.

Основные инструменты
Биржевые фонды и облигации.

Временные затраты
Час в месяц.

Возможные цели
Сформировать капитал, который обеспечит финансовую независимость через 15 лет.

Сценарий 3. Трейдер
Занимается ежедневными спекуляциями. Хочет получить доходность гораздо выше рынка.

Основные инструменты
Акции.

Временные затраты
Несколько часов в день.

Возможные цели
Создать постоянный источник заработка, заработать миллион.


Приведенные сценарии лишь пример того, кем может стать начинающий инвестор на фондовом рынке. При этом жестких рамок нет — можно иметь пассивный портфель из биржевых фондов и при этом ежедневно спекулировать.

Вне зависимости от того, какой сценарий вы напишете для себя, мы подготовили несколько правил, которые помогут избежать основных ошибок.

Правило 0. Не инвестируйте деньги, взятые в долг
Мы знаем, что вы и не собирались. Но на всякий случай, вдруг когда-нибудь закрадутся крамольные мысли. Тут все просто: любой долг придется вернуть в срок вместе с процентами. А вот получите ли вы прибыль от инвестирования этих денег, еще неизвестно.

Правило 1. Покупайте разные активы
Если все деньги вложить в акции одной компании, портфель будет зависеть от судьбы одного бизнеса. Это плохой расклад.

Ситуацию может спасти диверсификация. Покупка в портфель активов разных классов (акции, облигации, фонды) позволит распределять риски, снизить взаимосвязь активов и получать прибыль в разные фазы экономических циклов.

Если какой-то риск реализуется, он должен затронуть не весь капитал, а только его часть. Примером активов с низкой взаимозависимостью являются акции и облигации.

Правило 2. Думайте своей головой
Один из главных врагов любого инвестора — страх упущенной прибыли. Очень тяжело изучать скучные фундаментальные показатели в те моменты, когда цена отдельных акций растет на десятки и сотни процентов без видимой причины.

Конечно, найдутся те, кто заранее предвидел подобный взлет и даже успел дать сигнал другим, однако помните: такие инвестиции с точки зрения вероятности ничем не отличаются от казино, а то и проигрывают ему.

Инвесторы по всему миру верили в перспективы китайской компании из сферы онлайн-обучения. Когда акции начали снижаться, многие ринулись покупать «дешевую бумагу» на все свободные деньги. Результат вы можете увидеть на графике.

Динамика акций TAL Education Group. Идущие за толпой обожглись
Правило 3. Контролируйте эмоции
Солидная прибыль или неожиданные потери часто вызывают бурю эмоций как у начинающих, так и у опытных инвесторов. Сразу же появляется вопрос: что делать с позицией? Однозначного ответа нет, каждый инвестор сам оценивает ситуацию и принимает решение.

Взять под контроль азарт, жадность и страх поможет стратегия, а также такие приемы, как осознание собственных целей, контроль рисков с помощью биржевых заявок и фильтрация информационного шума.

Коротко о главном
Лучший способ научиться инвестициям — исследовать опыт успешных инвесторов и постепенно вырабатывать свой уникальный стиль.
Не стоит брать кредит, чтобы направить его на инвестиции.
Думайте своей головой и не следуйте за толпой во время принятия инвестиционных решений.
Словарь инвестора
🎓 Инвестиция — вложение денег для получения прибыли.

🎓Ценная бумага — документ, определяющий права инвестора на конкретный актив.

🎓 Биржа — площадка, на которой люди заключают сделки и обмениваются активами.

🎓 Реинвестирование — регулярное вложение полученной прибыли.

🎓 Акция — бумага, выпущенная компанией и подтверждающая долю инвестора в ней.

🎓 Облигация — бумага, по которой государство или компания берет деньги в долг у инвестора. Взамен инвестор регулярно получает процент за пользование его деньгами, а в конце срока получает свои средства обратно.

🎓 Трейдинг — торговля активами на коротком промежутке времени.

🙌 Привет!

Рады видеть вас здесь. Мы написали этот курс, чтобы быстро и без воды дать базу, с которой вы начнете зарабатывать даже с небольших сумм и сформируете пассивный доход.

В этих уроках мы:

развеем мифы об инвестициях;
покажем, как реально можно достичь финансовых целей;
расскажем, во что можно инвестировать сейчас.
✏️ Мы специально не стали нагружать курс сложными терминами и формулами и объяснили все так, как будто рассказываем про инвестиции своим друзьям.

Устраивайтесь поудобнее и листайте карточки. Мы начнем с развенчания самых популярных мифов.

🗿 Миф 1. Инвестиции — это сложно
Так и правда может показаться, если послушать какую-нибудь финансовую передачу с серьезными людьми в пиджаках: «фьючерс рубль/доллар перешел в контанго», «Nasdaq упал», «индекс PMI снижается»…

На каком языке они говорят?

Это вводит в ступор и заставляет сомневаться в себе: «Все настолько сложно, что мне такое точно не подходит…»

На самом деле для удачных инвестиций достаточно знать несколько вещей:

свою цель и как скоро нужно ее достичь;
свое отношение к риску;
что такое акции и облигации и как их выбирать.
Всему этому мы научим в этом и других наших курсах. Главное — не пытайтесь погрузиться сразу во все. Начните с самого простого, изучайте постепенно, но регулярно.

😌 Вы еще все успеете!

🗿 Миф 2. С инвестициями нельзя заработать
Многие думают, что инвестиции — это доход только лет через двадцать. И то если повезет…

Разумеется, мы снова не согласимся. Тут дело в подходе.

Если важна надежность и стабильность — инвестируем в крупные и стабильные компании. Например, Сбербанк, Лукойл, Газпром, Яндекс, Норникель… Правда, тут ради хорошего роста, возможно, придется подождать.
Если важен быстрый доход — инвестируем в небольшие, растущие компании. Правда, за компанией и ее показателями придется последить.
📌 Чтобы заработать на бирже, необязательно ждать пять лет. Акции показывают высокий рост и на коротких промежутках. Нужно только ловить момент. Например, вот как российские акции выросли всего за восемь месяцев: Совкомфлот (140%), HeadHunter (133%), ТМК (118%), РусАгро (95%)


Миф 3. Чтобы зарабатывать на инвестициях, нужно много денег
На самом деле в инвестициях нужна регулярность. Большие суммы приходят вместе с ней.

Вы можете найти ценные бумаги даже за десять рублей! И они вырастут на сотни процентов.

😵 Например, инвестор и блогер нашей соцсети Пульс @Kvalood во время чемпионата РИЧ за два месяца смог заработать 4703,5% доходности с портфелем до 50 000 рублей.

Самое сложное — начать. Попробуйте купить первую акцию. Начните следить за новостями компании, анализировать ее поведение на графике, посмотрите, как растет прибыль компании... Пусть это станет вашим хобби. С практикой вы быстрее научитесь зарабатывать.

🗿 Миф 4. Инвестициям нужно уделять очень много времени
Снова неправда. И здесь все дело в подходе!

Хотите активно торговать, заниматься трейдингом, использовать высокодоходные инструменты — тут вам действительно нужно много знаний и времени.
Инвестируете в стабильные компании, покупаете облигации — хватит и часа в месяц.
📌 Все будет зависеть от вашей стратегии.

В чем главный секрет высокой прибыли?
👀 (Спойлер: в реинвестировании — во вложении прибыли с инвестиций обратно в инвестиции.)

Представьте, что вы купили акцию за 1 000 рублей, через год она выросла до 2 000 рублей и вы решили ее продать. Ваша прибыль — 1 000 рублей.

Что делать с этими деньгами?

Вы можете их потратить, а можете вложить еще раз. От того, какой вариант вы выберете, зависит ваша итоговая прибыль ☝️

Ситуация: два инвестора вкладывают по 1 млн рублей на десять лет под 15% годовых. Первый инвестор каждый год тратит прибыль, а второй реинвестирует.

В итоге за десять лет первый инвестор заработает 1,5 млн рублей, а второй — 3 млн рублей. Так, деньги делают деньги.

📌 Вот и получается, что доход инвестора в большей степени зависит от того, как он распоряжается своей прибылью. Все просто.
Коротко о главном
Чтобы успешно инвестировать, достаточно знать свою цель, срок ее достижения, отношение к риску и то, как работают базовые инструменты.
Инвестор может заработать хорошую прибыль как через десять минут после покупки, так и через десять лет. Все зависит от подхода.
Секрет инвестиций заключается в регулярности сделок и реинвестировании. А ценные бумаги можно найти даже за десять рублей.
Пассивный доход — деньги, которые поступают регулярно и вне зависимости от ежедневной деятельности. К пассивному доходу можно отнести доход от вкладов, дивиденды, купоны по облигациям, арендные платежи.

🎓 Доходность — процент, который инвестор заработал с актива. Например, вы купили акцию за 3 000 рублей, а продали за 3 500 рублей. Ваша прибыль — 500 рублей, тогда доходность = прибыль / расходы * 100% = 500 / 3000 * 100% = 16,6%

🎓 Инфляция — рост уровня цен на товары и услуги.

🎓 Биржа — площадка, на которой люди заключают сделки и обмениваются активами.

🤔 Зачем мы инвестируем
Давайте честно. Когда мы приходим в инвестиции, нас интересует только один вопрос — «Как заработать больше денег?». И это нормально.

Мы хотим создать пассивный доход, сохранить сбережения, на что-то накопить, обеспечить пенсию... Но цены каждый год растут, зарплаты не хватает, а на сбережения можно купить все меньше и меньше.
Опасаясь, что все заработанные деньги превратятся в тыкву, мы начинаем думать, куда же их вложить.

Думая, как разбогатеть, мы обычно представляем себе три варианта: как сдаем квартиры в аренду, как получаем проценты с вкладов и как становимся криптовалютерами и торгуем биткоином в Дубае. Звучит неплохо, но есть детали.

1. 🏘️ Недвижимость
Во-первых, чтобы купить квартиру, нужен очень большой капитал.

Во-вторых, цены на квартиру не всегда растут, а доходность долгосрочной сдачи на самом-то деле часто ниже доходности вкладов. Например, по данным Циан, в 2023 году средняя доходность от сдачи в аренду однокомнатной квартиры в Москве составляет 4,6% годовых. Доходность банковских вкладов за тот же период составила 9,1% годовых... Существенная разница.

И в-третьих, квартиру нужно обслуживать.

2. 💳 Вклады и накопительные счета
Вклады и накопительные счета безопасны и просты. Но есть проблема: их доходность очень низкая. А еще вы не сможете снять деньги с вклада без потери накопленных процентов.

3. 🤖 Альтернативные инвестиции
Сюда относится любой актив, имеющий ценность для определенной группы людей, — будь то почтовая марка или криптовалюта. Такие вложения очень нестабильны, небезопасны и требуют экспертных знаний, что явно не подходит новичку.

Инвестиции в ценные бумаги
💡 Самый приятный плюс здесь — высокая и даже неограниченная доходность. Например, средняя доходность у самых надежных государственных бумаг по состоянию на январь 2024 года — 12%. Потолка же доходности здесь нет.

💡 Во-вторых, вы инвестируете через организованную биржу. Все компании, чьи ценные бумаги там торгуются, проходят тщательный отбор, перед тем как попасть на биржу.

💡 В-третьих, на бирже можно найти инструменты как для новичков, предпочитающих надежность, так и для профессионалов, готовых идти на риск.

💡 В-четвертых, если у вас нет времени или вы не знаете, куда вложиться, можно использовать советы профессиональных аналитиков или подключить автоматическое повторение сделок опытных инвесторов.

💡 И в-пятых, инвестиции можно превратить не только в хобби, но и в основной источник заработка.

Сколько может заработать инвестор на бирже
Мы собрали несколько реальных историй из нашей соцсети Пульс, в которых инвесторы делятся своими целями, успехами и историями заработка.
Есть ли минусы у инвестиций
Вы можете подумать: если все так хорошо и замечательно, почему появляются новости о падении рынка?

Инвестиции действительно связаны с риском: ценные бумаги могут падать в цене под влиянием экономических и политических факторов, из-за ухудшения финансового положения компании. И инвесторы могут переживать как взлеты, так и падения. Но любому инвестору нужно помнить, что:

риски можно снизить, если правильно составить портфель и вкладывать деньги в несколько активов;
падения не вечны, и если у компании все хорошо с бизнесом, цена акции рано или поздно отрастет.
История о долгожданном росте
Падения случаются, но очень важно понимать перспективы компании, в которую вы вкладываетесь, и текущую ситуацию на рынке. Если дела у компании идут хорошо, а ее бизнес развивается, котировки рано или поздно отрастут.


Чтобы проверить это, просто взгляните на график индекса Мосбиржи — главного индикатора российского рынка ценных бумаг. На графике видно, что все падения сменялись последующим ростом.

График индекса Мосбиржи 2002 — 2024 год

❓ Куда в итоге инвестировать
Точного ответа нет. Весь смысл прибыльных инвестиций — одна ошибка не должна быть критичной для всех ваших сбережений.

Поэтому, как мы и сказали, лучше вкладывать деньги в разные финансовые активы. Учитывая при этом свои цели и отношение к риску.


🔐 Коротко о главном
Конечно, случаются периоды, когда все плохо: люди ничего не покупают, компании меньше зарабатывают, а их акции падают. Однако длятся они не так уж и долго.
Рост цен мешает накоплению денег и попросту «сжигает» их. Эффективным защитником сбережений от инфляции являются инвестиции.
Перед началом инвестирования важно поставить цель — это позволит понять, куда двигаться дальше.
Фондовый рынок — место, где инвесторы торгуют акциями, облигациями, валютами и другими активами.

🎓 Акция — это доля в компании, приобретая которую инвестор становится совладельцем бизнеса и может разделить его успехи.

🎓 Облигация — долговая расписка, которую выпускает компания или государство. Приобретая ее, инвестор получает в будущем сумму долга плюс проценты.

🎓 Биржевые фонды — готовые портфели с разными активами. Инвесторы могут купить доли в таких портфелях — паи.

☝️ Как подходить к выбору актива
Чем больше знаешь, как работает инструмент, тем выше шанс на успех. Это факт.

Зная, что ценная бумага рискованная, вы вряд ли инвестируете в нее, чтобы получать надежный пассивный доход. И наоборот, надеясь на высокий доход, чтобы быстро накопить на машину, вы не выберете только низкодоходные ценные бумаги.

📌 Короче, инструмент должен соответствовать цели.

В этом уроке мы разберем, во что можно инвестировать на бирже и какие активы подойдут под разные цели и особенности. Поехали!

💡 Как все устроено
Когда вы начнете инвестировать, вам откроется фондовый рынок — место, где торгуют акциями, облигациями, валютами и другими активами. Фондовый рынок откроется вам через брокера — посредника между инвестором и компанией, чьи ценные бумаги вы хотите купить.

Вообще фондовый рынок можно сравнить с продуктовым: одна большая площадь, куча покупателей, куча продуктов — и все по разной цене и разного качества.

📌 С активами так же. На бирже торгуются разные инструменты (акции, облигации, фонды, валюты), у всех разная цена. Как и на продуктовом рынке, на фондовом цена устанавливается на основе спроса и предложения.

📝 Акции
Итак, мы начнем с того, о чем вы точно слышали.

📌 Акция — это доля в компании, которую инвесторы могут продавать и покупать. Купив акции, вы становитесь совладельцем бизнеса и можете разделить его успехи, например получить дивиденды — часть прибыли, которой компания делится с инвесторами, владеющими их акциями.

Большинство инвесторов покупает именно акции. Так как акции могут быть очень дешевыми и могут быстро принести прибыль. И кстати, доходность акций на большом промежутке времени опережает другие активы.

История о том, как инвесторы находят любимые акции
За счет разнообразия бумаг на бирже вы всегда можете найти ту акцию, которая подойдет вам как по бюджету, так и по цели. Так случилось и с нашим инвестором.


Цена акций очень чувствительна и даже за пару минут может вырасти на десятки процентов. Все дело в спросе и предложении.

Если инвесторы верят в рост компании и скупают акции, стоимость бумаг растет. Если у компании проблемы, инвесторы ожидают чего-то плохого и продают акции, стоимость бумаг падает.


Дивиденды (процент прибыли, которую компания распределяет среди своих акционеров) — довольно приятный бонус для владельцев акций. Особенно если компания считается дивидендным аристократом, то есть стабильно выплачивает и наращивает суммы дивидендных выплат.


Как мы уже сказали, стоимость акций очень чувствительна и быстро реагирует на новости о развитии компании.

Так и в истории нашего инвестора: стоимость бумаги выросла на фоне хорошего финансового отчета компании.


📝 Облигации
Когда инвестор покупает облигацию, он дает в долг. Инвестор может дать в долг компании или государству, а взамен получить сумму долга плюс проценты.

У облигаций есть номинал — сумма долга. Именно его вернет вам заемщик. Второй элемент облигации — купон (проще говоря, процент). Инвесторы регулярно получают купон и так зарабатывают на облигациях. Купоны выплачивают несколько раз в год.

Облигации считаются самым безопасным инструментом: выплаты по ним фиксированные и регулярные, цена меняется медленно, а стоимость одной облигации около 1 000 рублей. Профит!

В данный момент у облигаций высокая доходность, около 12-15% годовых.


🗂️ Биржевые фонды
Фонд — это один большой портфель с десятками и даже сотнями инструментов, в который можно инвестировать, купив его пай. Если цена активов в этом портфеле растет, дорожать будет и стоимость пая этого фонда.

Если вы инвестируете в стиле «купить и забыть», фонд будет идеальным инструментом. С фондом можно вложиться в целую отрасль (например, сельское хозяйство) или в целый рынок (например, российские акции).

📍 Кстати, стоимость пая очень низкая, вы можете купить его буквально за десять рублей.

А еще с фондом можно не беспокоиться о поиске лучшей акции, так как вы инвестируете сразу в целую отрасль или вообще сразу в лучшие компании всего рынка.


💵 Валюта
Сбережения в иностранной валюте тоже подвид инвестиций.

Иностранная валюта позволяет хорошо защитить сбережения от ослабления рубля.


⚱️ Драгоценные металлы
Золото и прочие металлы не самые доходные активы, но металл хорошо растет в периоды инфляции, экономической и политической неопределенности, а также защищает сбережения на длинной дистанции.

Что насчет золота, то по темпу роста с 2002 по 2020 год оно обогнало облигации, сырье и даже фондовый рынок США.


Да, золото не считается самым доходным активом и может довольно медленно меняться в цене. Однако для него справедливо и обратное: в периоды кризисов, неопределенности и экономической нестабильности золото хорошо выстреливает и показывает высокую доходность. Просто прочитайте историю нашего инвестора.

 
Мы прошлись по инструментам, с которыми можно заработать на бирже.

💡 Акции — хорошо и быстро растут. Подойдут, если на цель нужно накопить быстро и вы спокойно относитесь к риску.

💡 Облигации — надежные и стабильные. Можно использовать инвесторам с любым опытом для любых целей.

💡 Валюта и металлы — хорошо защитят ваши сбережения и даже удивят ростом.

📍 Хорошим приемом будет скомбинировать несколько активов. Так падение одних активов компенсируется ростом других, а портфель будет работать на вас в любой ситуации.

🔐 Коротко о главном
Большинство инвесторов покупает именно акции, так как эти бумаги могут быть очень дешевыми и быстро приносить прибыль. Приятным бонусом являются дивиденды, которые могут выплачиваться несколько раз в год.
Чтобы уменьшить риски, комбинируйте несколько активов в своем портфеле. Тогда падение одних активов будет компенсировано ростом других, а портфель будет работать на инвестора в любой ситуации.
Портфель 1. Начинающий и тревожный инвестор
Тяжело решается на покупку, плохо разбирается в графиках, сильно боится просадок, поэтому хочет начать с чего-то очень простого и надежного.

🗂️ Основные инструменты
Облигации федерального займа (те самые надежные государственные бумаги, о которых мы говорили ранее), облигации крупных компаний с коротким сроком погашения.

⏲️ Временные затраты
Пару часов в месяц.

📌 Возможные цели
Накопить финансовую подушку, собрать сумму на отпуск или на небольшую покупку.

Портфель 2. Начинающий, но безмятежный инвестор
Нравится самостоятельно отбирать бумаги, не волнуется из-за небольших просадок, хочет получить повышенную доходность. Любопытный.

🗂️ Основные инструменты
Акции и облигации небольших компаний, биржевые фонды, драгоценные металлы (золото, серебро, платина, палладий).

⏲️ Временные затраты
Час в неделю.

📌Возможные цели
Создать источник заработка, накопить на крупную покупку.

Сценарий 3. Занятой и пассивный инвестор
Нет ни на что времени, изредка покупает активы в портфель и забывает о них на годы. Графики и финпоказатели — его ночной кошмар. Хочет получить доходность на уровне рынка.

🗂️ Основные инструменты
Биржевые фонды и облигации с длинным сроком погашения, драгоценные металлы.

⏲️ Временные затраты
Час в месяц.

📌Возможные цели
Стать финансово независимым через 15 лет.

Сценарий 4. Будущий трейдер
Интересуется заработком на коротком промежутке времени. Обожает графики. Есть время на ежедневные сделки и анализ. Хочет получить доходность гораздо выше рынка.

🗂️ Основные инструменты
Акции, сделки лонг/шорт с использованием маржинальной торговли, спекуляции на фьючерсах и металлах.

⏲️ Временные затраты
Несколько часов в день.

📌Возможные цели
Создать постоянный источник заработка, заработать миллион.
Приведенные сценарии лишь пример того, как можно инвестировать. При этом рамок нет. Можно иметь пассивный портфель из биржевых фондов и при этом ежедневно спекулировать. Или пробовать разные стратегии на разных счетах.. Например, наш инвестор ведет несколько счетов, один из них — для матери, чтобы обеспечить ей хорошую пенсию.


📍 Вне зависимости от того, какой сценарий вы напишете для себя, мы подготовили несколько правил, которые помогут избежать ошибок.

💡 Правило 0. Не инвестируйте деньги, взятые в долг
Мы знаем, что вы и не собирались. Но на всякий случай, вдруг когда-нибудь закрадутся мысли. Тут все просто: любой долг придется вернуть в срок вместе с процентами. А вот получите ли вы прибыль от инвестирования этих денег, еще неизвестно.

💡 Правило 1. Покупайте разные активы
Если все деньги вложить в акции одной компании, портфель будет зависеть от судьбы одного бизнеса. Это плохо.

Покупка активов разных классов (акций, облигаций, фондов) позволит снизить взаимосвязь активов и получать прибыль в любое время — это еще называется диверсификацией.

💡 Правило 2. Контролируйте эмоции
Солидная прибыль или потери могут вызвать у нас бурю эмоций. Мы начинаем суетиться и совершать сделки на эмоциях.

Тут помогает наличие цели, стратегии, фильтр новостей, а также проставленные биржевые заявки в мобильном приложении.

📍 Биржевые заявки — это указание брокеру купить или продать актив на счете. Например, вы купили акцию и боитесь, что она сильно упадет в цене. Тогда вы ставите биржевую заявку на продажу этой акции, если та опустится в цене ниже какого-то уровня. Так вы контролируете все риски.

💡 Правило 3. Ставьте большие и маленькие цели
Инвестору важно четко сформулировать цель, так как именно цель определяет на каких активах мы будем зарабатывать. Конечно, сложно поставить глобальную цель. Ощущение неподъемности задачи может уничтожить всю мотивацию.

Чтобы справиться с этим, можно поделить большую цель на несколько этапов. Для начала попробуйте достичь чего-то небольшого и осязаемого — например, собрать портфель из акций и облигаций стоимостью 15 000 рублей и получить первую прибыль.

🔎 Когда лучше покупать
Все хотят покупать акции на дне и продавать на следующем пике рынка.

📌 И несмотря на то, что определить дно не может никто, один индикатор удачного момента все же есть — покупайте, когда всем страшно.

В эти моменты акции стоят максимально дешево из-за негативных ожиданий и могут продемонстрировать наиболее сильный рост. И когда рынок начнет расти, вы точно не пропустите удачный момент.

Например, так поступил герой следующей истории. Он инвестировал в момент общей паники и опасений и смог на этом хорошо заработать.


🔐 Коротко о главном
Не стоит брать кредит, чтобы направить его на инвестиции.
Главный секрет — в собственной уникальной стратегии. Лучший способ ее выработать — анализировать действия и ошибки успешных инвесторов, а также постоянно учиться на собственном опыте.
Думайте своей головой и не следуйте за толпой во время принятия инвестиционных решений.
Регуляторы — экономические рычаги, воздействующие на население и компании с помощью цен, налогов, банковских процентов. Одним из регуляторов является Центральный банк.

🎓 Валютный контроль — меры, которыми пользуется государство, чтобы влиять на курс рубля. Например, продажа валютной выручки, ограничение переводов и вывод денег.

🎓 Рецессия — устойчивое и сильное снижение темпа экономического роста.

🎓 Депозиты — деньги, которые вы кладете на счет в банк. Например, вклад или накопительный счет.

🎓 ФРС (Федеральная резервная система) — организация, выполняющая функции Центрального банка США.

🎓 Ключевая ставка — процент, под который ЦБ выдает кредиты банкам. Получив его, банки выдают кредиты компаниям и населению уже под свой процент, который выше процента ЦБ. Поэтому именно от ключевой ставки зависят ставки по кредитам и вкладам.

Чего ждать от 2024 года 🤔
Для российских инвесторов 2024 год должен стать не менее богатым на события, чем 2023-й. Но искать интересные компании для инвестиций может стать труднее.

😃 Но не переживайте, инвестидей, на которых можно заработать, мы нашли достаточно!

Итак, аналитики вывели главные факторы, которые повлияют на рынок и активы. И о них мы сейчас и расскажем.

Факторы, определяющие 2024 год
📌 Президентские выборы в России
После выборов государственный контроль инфляции, скорее всего, станет менее жестким. Те корпорации, которые понесли убытки от таких мер контроля перед выборами, могут увеличить цены на свою продукцию во второй половине года.

Если рост цен окажется сильным и не будет останавливаться, может вмешаться регулятор (например, Центральный банк) и снова повысить ключевую ставку.

📌 Слабый рубль
В 2023 году слабый рубль толкнул рынок акций к росту. Акции компаний активно росли, а инвесторы много торговали.

Слабый рубль выгоден компаниям-экспортерам (они закупают по внутренним ценам, а продают в иностранной валюте, и чем дороже валюта, тем больше они заработают). А на экспортерах держится экономика России.

В 2024 году сложно ждать сильного роста рубля. Госрасходы остаются высокими, и слабый рубль выгоден для наполнения бюджета.

Пока у аналитиков есть следующие ожидания 👇

В первой половине 2024 года: 85—95 рублей за доллар. Эти уровни и относительная стабильность курса выгодны Минфину для исполнения бюджета, а Банку России — для удержания роста инфляции.
К концу 2024 года: рубль продолжит ослабевать — до уровней, близких к 100 рублям за доллар.
Рубль вряд ли сможет установиться намного ниже 85 рублей за доллар, поскольку в проект бюджета на 2024 год заложен курс 80—85 рублей за доллар.

Также аналитики не думают, что рубль может подняться выше 100 рублей за доллар, поскольку дополнительное ослабление рубля увеличит инфляцию.

👉 Если же курс взлетит сильнее ожидаемого, правительство может ввести дополнительные меры валютного контроля.

Динамика курса доллара США к рублю
С начала года рубль ослаб менее чем на 4%. С октября прошлого года доллар опускался со 100 рублей за 1 доллар до 87 рублей.


Тинькофф Инвестиции
📌 Высокий уровень ключевой ставки
В 2024 году высокая ключевая ставка и высокие ставки по кредитам будут побуждать население меньше тратить и больше экономить. Поэтому спрос на товары российских компаний может снизиться, а темпы роста их доходов и стоимости акций могут быть менее впечатляющими, чем в 2023 году.

К тому же многие компании столкнутся с ослаблением позитивного эффекта от импортозамещения, который стимулировал рост бизнеса и акций в 2022—2023 годах.

Из-за высокой ставки инвесторы могут частично уйти с рынка акций и перейти на депозиты и облигации.

📍 Однако когда ставка снова начнет снижаться, инвесторы вернутся на рынок акций. Снижения ключевой ставки аналитики ожидают летом 2024 года.

Ключевая ставка ЦБ, 2013—2024 годы

ЦБ РФ
📌 Недооцененности на рынке акций больше нет
Большинство российских акций уже нельзя назвать недооцененными после мощного роста в 2023 году. Цены, как и объемы торгов на российском рынке акций, почти полностью восстановились до предкризисных.

Однако спрос со стороны частных инвесторов остается высоким, из-за чего началась волна размещений новых компаний на бирже.

📌 Геополитические риски
США и ЕС продолжают вводить новые санкции против России. До сих пор санкции имели широкий спектр воздействия (против целой страны и индустрий), но каждый следующий раунд санкций может быть более точечным.

С одной стороны, санкции становятся менее предсказуемыми, с другой — вероятность того, что они будут более эффективными, увеличивается. В зоне риска окажутся экспортеры.

Сейчас аналитики видят следующие триггеры для геополитической нестабильности:

президентские выборы в России в 2024 году. Их результаты будут поводом для новых санкций;
выборы президента США;
продолжение конфликта на Украине;
продолжение конфликта на Ближнем Востоке.
📌 Риск наступления рецессии мировой экономики
Развитые экономики США и Европы находятся в непростом положении. В некоторых странах ЕС уже наступила рецессия. Другие еще держатся, но им будет трудно устоять.

США тоже стоит готовиться к сценарию рецессии. ФРС будет держать ставки на высоком уровне, пока инфляция не замедлится и не исчезнут риски ее ускорения.

В итоге это должно нанести урон реальной экономике США, что отразится на спросе со стороны населения и на прибыли компаний.

🤔 Почему это сильно заботит аналитиков?

Дело в том, что российская экономика зависит от мирового сырьевого рынка и большинство российских компаний работает в сырьевой отрасли.

Экономика Китая уже чувствует негативное влияние от снижения спроса со стороны Европы. Это приводит к снижению цен на большую часть сырьевых товаров.

👉 Исключение составляет лишь нефтяной рынок, где цены регулируются картелем ОПЕК+.

📌 Инфраструктурные риски
После введения американских санкций против СПБ Биржи стало понятно, что российский инвестор может безопасно инвестировать только в те активы, которые находятся внутри российской финансовой инфраструктуры.

☝️ Поэтому в нашей стратегии мы составляем портфель только из надежных активов, которые доступны обычному российскому инвестору.

Взгляд аналитиков на разные классы активов
В ближайшие полгода аналитики делают упор на облигации и другие инструменты, которые предлагают привлекательную доходность из-за высокой ключевой ставки.


Тинькофф Инвестиции
Консервативный портфель
В консервативном портфеле мы фокусируемся на облигациях (замещающих еврооблигациях и обычных рублевых).


✔️ Умеренный портфель
В умеренном портфеле мы больше вкладываемся в рублевые акции.


✔️ Агрессивный портфель
В агрессивном портфеле мы также сохраняем фокус на рублевых акциях.


🔐 Коротко о главном
В 2024 году рост российских активов будет во многом зависеть от нескольких факторов: итогов президентских выборов в России, уровня ключевой ставки, регулирования курса рубля, рисков мировой рецессии и возможных санкций.
В связи с этими факторами аналитики рекомендуют инвесторам фокусироваться на облигациях.
 Сдерживание экономики — метод контроля экономики, к которому приходит государство, когда в стране сильный рост цен и безработица. Из инструментов: увеличение ключевой ставки, ужесточение условий кредитования, повышение налогов и другое.

🎓 Стимулирование экономики — противоположный процесс сдерживанию. Применяется, чтобы дать экономике толчок. Из инструментов: снижение процентных ставок, увеличение госрасходов.

🎓 Фундаментальные драйверы роста — основные финансовые показатели компании: прибыль, соотношение собственных и заемных денег, дивиденды, репутация компании, технологии, которые она применяет.

🎓 Выкуп акций — когда компания выкупает свои акции у инвестора. Если акции выкупаются дешевле рыночной цены, это называют «выкуп с дисконтом», если дороже — «выкуп с премией».

Почему стоит повременить с покупкой акций
Вспоминая факторы из прошлого урока, делаем вывод, что 2024 год может выдаться для нас непростым 🤔

В какой-то момент государство, вероятно, снова перейдет от сдерживания экономики к стимулированию ее роста. Это может произойти на горизонте от полугода до года.

Поэтому у инвестора две разные тактики.

Что делать инвесторам
👉 До тех пор пока ставки высоки и курс рубля стабилен, сфокусироваться на инвестициях в инструменты с фиксированной доходностью (облигации и депозиты).

👉 Когда регуляторы начнут переходить к стимулирующей политике (ЦБ начнет снижать ключевую ставку), сфокусироваться на акциях. Скорее всего, хороший рост смогут показать акции тех компаний, у которых невысокий долг, а доход бизнеса не сильно зависит от крепкого рубля.

📌 Оценка российских акций
Лучше всего будут чувствовать себя динамичные IT-компании и другие рублевые бизнесы, ориентированные на спрос российского населения.

✔️ Фавориты аналитиков среди акций на 2024 год — Ozon, Яндекс, Сбер, Мосбиржа. Также хорошую динамику могут показать бумаги потребительского сектора — Магнит, Инарктика, Самолет.

❗ А вот в зону риска попадают почти все экспортеры.

Что не так с экспортерами 🤔
В 2024-м из-за остывания крупнейших экономик мировые цены почти на все сырьевые товары будут невысокими.

Однако за акциями металлургов все же стоит следить, поскольку могут возобновиться дивидендные выплаты.

Нефтегазовый сектор, который уже растерял фундаментальные драйверы роста, сможет привлечь внимание лишь дивидендными новостями.

✔️ Исключением остаются акции Лукойла и НОВАТЭКа.

У акций Лукойла есть драйвер роста в виде возможного выкупа бумаг с дисконтом у нерезидентов, который пока не отражается в текущей цене акций.

А бизнес НОВАТЭКа может показать рост в следующем году за счет увеличения производственных мощностей после запуска первой линии Арктик СПГ 2 (+30%) и участия в проекте Сахалин-2 (+38%), если государство одобрит сделку. Но у компании есть проблемы с логистикой СПГ из-за санкций — это риски для инвестора.
Фавориты аналитиков среди акций на 2024 год — Ozon, Яндекс, Сбер, Мосбиржа. Также хорошую динамику могут показать бумаги потребительского сектора — Магнит, Инарктика, Самолет.
В зону риска попадают почти все экспортеры, за исключением Лукойла и НОВАТЭКа.
Девальвация — снижение стоимости национальной валюты по отношению к иностранным.

🎓 Процентный риск — риск убытков из-за изменения процентных ставок.

🎓 Замещающие облигации — облигации российских компаний, выпущенные ими взамен своих же еврооблигаций. Выплаты по замещающим облигациям привязаны к курсу иностранной валюты.

🎓 Еврооблигации — облигации в иностранной валюте, которые выпускает компания или государство.

📌 Облигации в рублях
👉 В первую очередь аналитики рекомендуют корпоративные облигации с фиксированным купоном. Эти бумаги должны показать хороший рост в ближайшие кварталы и обогнать по доходности государственные облигации.

📌 Замещающие облигации
Также стоит обратить внимание на замещающие облигации. Они защищают деньги от девальвации рубля и процентного риска.

Поэтому аналитики рекомендуют долгосрочно инвестировать в замещающие облигации. В них можно получать в среднем 7% доходности в долларах, причем без инфраструктурных рисков (это российские, а не иностранные бумаги).

График доходности замещающих облигаци

Юаневые облигации и депозиты
Укрепление рубля постепенно повышает спрос на валютные сбережения. Этот тренд будет стимулировать спрос на юани со стороны россиян.

Кроме того, в 2024 году аналитики ждут новых выпусков юаневых облигаций от крупнейших российских компаний.

В 2023 году аналитики не раз писали о том, что облигации в юанях от российских компаний проигрывают замещающим облигациям из-за сильной разницы в доходности.

Однако сейчас разница доходностей сократилась. А значит, юаневые инструменты стали привлекательнее для инвесторов.

✔️ Кстати, доходности отдельных выпусков в юанях уже превышают доходности некоторых замещающих облигаций.

🔐 Коротко о главном
Сейчас рублевые облигации выглядят очень привлекательно. Среди них наиболее интересны корпоративные бумаги с фиксированным купоном.
Также аналитики рекомендуют присмотреться к замещающим и юаневым облигациям.
Денежно-кредитная политика — это то, как государство управляет деньгами в стране, чтобы контролировать уровень занятости, курс национальной валюты, рост цен (инфляцию) и экономический рост.

📌 Золото
Для российского инвестора это один из наименее рискованных вариантов вложений в твердые валюты. Золото дает хорошую защиту от:

геополитической нестабильности;
рецессии в мировой экономике;
роста цен.
👉 Золото поможет сохранить деньги в случае роста цен в России и вместе с тем заработать на росте нестабильности в мире.

Важным преимуществом золота для российского инвестора является страховка от ослабления рубля.

Дело в том, что стоимость драгоценного металла на мировом рынке определяется стоимостью тройской унции в долларах США.

Соответственно, стоимость золота в рублях будет расти при ослаблении национальной валюты.

Как мы видим на графике, за последние три года рост цены на золото в рублях был сильнее, чем рост доллара. При этом в долларах золото подорожало примерно на 30%.

Стоимость золота в рублях и курс доллара

Снижение ключевой ставки ФРС также может стать драйвером роста цен на золото. А до тех пор стабильные покупки золота центробанками будут поддерживать спрос на драгоценный металл.

👉 По мере укрепления рубля российским инвесторам стоит постепенно наращивать инвестиции в золото. Это можно сделать, купив физическое золото, драгметалл на Мосбирже или через фонд TGLD.

📌 Недвижимость
Высокие процентные ставки снижают спрос населения на недвижимость и давят на цены на вторичном рынке. Сейчас сложно сказать, какая динамика будет у рынка недвижимости. Однако на горизонте полугода этот сектор, скорее всего, окажется под чутким наблюдением регуляторов.

☝️ И так как доступность жилья — важное экономическое благо, отражающее эффективность работы государства, любые негативные события активизируют меры господдержки (льготы и субсидии, улучшение финансовых условий для застройщиков).

Отсутствие широкого выбора инвестиций в валюту и невозможность покупать иностранные активы могут привести к росту вложений в недвижимость в 2024 году.

👉 Поэтому этот инструмент остается актуальным — по крайней мере, чтобы защититься от роста цен. Инвестировать в недвижимость можно с помощью фондов Тинькофф.

🔐 Коротко о главном
По мере укрепления рубля российским инвесторам стоит постепенно наращивать инвестиции в золото. Это можно сделать, купив физическое золото, драгметалл на Мосбирже или через фонд TGLD.
Недвижимость остается актуальным инструментом для защиты роста от цен.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 